

========================================
◆ 卷一 內篇諫上第一 ◆
========================================

晏子春秋
卷一
---
## 莊公矜勇力不顧行義晏子諫　第一
莊公奮乎勇力，不顧於行義。勇力之士，無忌于國，貴戚不薦善，逼邇不引過，故晏子見公。公曰：「古者亦有徒以勇力立於世者乎？」晏子對曰：「嬰聞之，輕死以行禮謂之勇，誅暴不避強謂之力。故勇力之立也，以行其禮義也。湯武用兵而不為逆，並國而不為貪，仁義之禮也。誅暴不避強，替罪不避眾，勇力之行也。古之為勇力者，行禮義也。今上無仁義之理，下無替罪誅暴之行，而徒以勇力立於世，則諸侯行之以國危，匹夫行之以家殘。昔夏之衰也，有推侈、大戲；殷之衰也，有費仲，惡來。足走千里，手裂兕虎，任之以力，淩轢天下，威戮無罪，崇尚勇力，不顧義理，是以桀紂以滅，殷夏以衰。今公自奮乎勇力，不顧乎行義，勇力之士，無忌于國，身立威強，行本淫暴，貴戚不薦善，逼邇不引過，反聖王之德，而循滅君之行，用此存者，嬰未聞有也。」
## 景公飲酒酣願諸大夫無為禮晏子諫　第二
景公飲酒酣，曰：「今日願與諸大夫為樂飲，請無為禮。」晏子蹴然改容曰：「君之言過矣，群臣固欲君之無禮也。力多足以勝其長，勇多足以弑其君，而禮不使也。禽獸以力為政，強者犯弱，故日易主。今君去禮，則是禽獸也。群臣以力為政，強者犯弱，而日易主，君將安立矣？凡人之所以貴於禽獸者，以有禮也。故詩曰：『人而無禮，胡不遄死。』禮不可無也。」公湎而不聽。少間，公出，晏子不起；公入，不起，交舉則先飲。公怒，色變，抑手疾視曰：「向者夫子之教寡人無禮之不可也。寡人出入不起，交舉則先飲，禮也？」晏子避席再拜稽首而請曰：「嬰敢與君言而忘之乎？臣以致無禮之實也。君若欲無禮，此是已。」公曰：「若是，孤之罪也。夫子就席，寡人聞命矣。」觴三行，遂罷酒，蓋是後也，飭法修禮以治國政，而百姓肅也。
## 景公飲酒酲三日而後發晏子諫　第三
景公飲酒，酲，三日而後發。晏子見曰：「君病酒乎？」公曰：「然。」晏子曰：「古之飲酒也，足以通氣合好而已矣。故男不群樂以妨事，女不群樂以妨功。男女群樂者，周觴五獻，過之者誅。君身服之，故外無怨治，內無亂行。今一日飲酒，而三日寢之，國治怨乎外，左右亂乎內。以刑罰自防者，勸乎為非；以賞譽自勸者，惰乎為善。上離德行，民輕賞罰，失所以為國矣，願君節之也。」
## 景公飲酒七日不納弦章之言晏子諫　第四
景公飲酒，七日七夜不止。弦章諫曰：「君飲酒七日七夜，章願君廢酒也，不然，章賜死。」晏子入見，公曰：「章諫吾曰：『願君之廢酒也，不然章賜死。』如是而聽之，則臣為制也。不聽，又愛其死。」晏子曰：「幸矣，章遇君也！令章遇桀紂者，章死久矣。」於是公遂廢酒。
## 景公飲酒不恤天災致能歌者晏子諫　第五
景公之時，霖雨十有七日。公飲酒，日夜相繼。晏子請發粟於民，三請，不見許。公命柏遽巡國，致能歌者。晏子聞之，不說，遂分家粟於氓，致任器於陌，徒行見公曰：「霖雨十有七日矣，壞室鄉有數十，饑氓里有數家，百姓老弱，凍寒不得短褐，饑餓不得糟糠，敝撤無走。四顧無告。而君不恤，日夜飲酒，令國致樂不已，馬食府粟，狗饜芻豢，三保之妾，俱足粱肉。狗馬保妾，不已厚乎？民氓百姓，不亦薄乎？故里窮而無告，無樂有上矣；饑餓而無告，無樂有君矣。嬰奉數之策，以隨百官，使民饑餓窮約而無告，使上淫湎失本而不恤，嬰之罪大矣。」再拜稽首，請身而去，遂走而出。公從之，兼于塗而不能逮，令趨駕追晏子其家，不及。粟米盡于氓，任器存於陌，公驅及之康內。公下車從晏子曰：「寡人有罪，夫子倍棄不援，寡人不足以有約也，夫子不顧社稷百姓乎？願夫子之倖存寡人。寡人請奉齊國之粟米財貨，委之百姓，多寡輕重，惟夫子之令。」遂拜於途。晏子乃返，命稟巡氓，家有布縷之本而絕食者，使有終月之委；絕本之家，使有期年之食；無委積之氓，與之薪橑，使足以畢霖雨。令柏巡氓，家室不能禦者，予之金。巡求氓寡，用財乏者，死；三日而畢，後者若不用令之罪。公出舍，損肉撤酒，馬不食府粟，狗不食飦肉，辟拂嗛齊，酒徒減賜。三日，吏告畢上，貧氓萬七千家，用粟九十七萬鐘，薪橑萬三千乘，壞室二千七百家，用金三千，公然後就內退食，琴瑟不張，鐘鼓不陳。晏子請左右與可令歌舞足以留思虞者退之，辟拂三千，謝于下陳。人侍三，士侍四，出之關外也。
## 景公夜聽新樂而不朝晏子諫　第六
晏子朝，杜扃望羊待於朝。晏子曰：「君奚故不朝？」對曰：「君夜發不可以朝。」晏子曰：「何故？」對曰：「梁丘據入歌人虞，變齊音。」晏子退朝，命宗祝修禮而拘虞。公聞之而怒曰：「何故而拘虞？」晏子曰：「以新樂淫君。」公曰：「諸侯之事，百官之政，寡人願以請子。酒醴之味，金石之聲，願夫子無與焉。夫樂，何必夫故哉？」對曰：「夫樂亡而禮從之，禮亡而政從之，政亡而國從之國衰，臣懼君之逆政之行。有歌，紂作北裡，幽厲之聲，顧夫淫以鄙而偕亡。君奚輕變夫故哉？」公曰：「不幸有社稷之業，不擇言而出之，請受命矣。」
## 景公燕賞無功而罪有司晏子諫　第七
景公燕賞于國內，萬鐘者三，千鐘者五，令三出，而職計莫之從。公怒，令免職計，令三出，而士師莫之從。公不說。晏子見，公謂晏子曰：「寡人聞君國者，愛人則能利之，惡人則能疏之。今寡人愛人不能利，惡人不能疏，失君道矣。」晏子曰：「嬰聞之，君正臣從謂之順，君僻臣從謂之逆。今君賞讒諛之臣，而令吏必從，則是使君失其道，臣失其守也。先王之立愛，以勸善也；其立惡，以禁暴也。昔者，三代之興也，利於國者愛之，害于國者惡之，故明所愛而賢良眾，明所惡而邪僻滅，是以天下治平，百姓和集。及其衰也，行安簡易，身安逸樂，順於己者愛之，逆於己者惡之，故明所愛而邪僻繁，明所惡而賢良滅，離散百姓，危覆社稷。君上不度聖王之興，而下不觀惰君之衰，臣懼君之逆政之行，有司不敢爭，以覆社稷，危宗廟。」公曰：「寡人不知也，請從士師之策。」國內之祿，所收者三也。
## 景公信用讒佞賞罰失中晏子諫　第八
景公信用讒佞，賞無功，罰不辜。晏子諫曰：「臣聞明君望聖人而信其教，不聞聽讒佞以誅賞。今與左右相說頌也，曰：『比死者勉為樂乎，吾安能為仁而愈黥民耳矣。』故內寵之妾，迫奪于國；外寵之臣，矯奪於鄙；執法之吏，並荷百姓。民愁苦約病，而奸驅尤佚，隱情奄惡，蔽諂其上，故雖有至聖大賢，豈能勝若讒哉！是以忠臣之常有災傷也。臣聞古者之士，可與得之，不可與失之；可與進之，不可與退之。臣請逃之矣。」遂鞭馬而出。公使韓子休追之，曰：「孤不仁，不能順教，以至此極，夫子休國焉而往？寡人將從而後。」晏子遂鞭馬而返。其僕曰：「向之去何速？今之返又何速？」晏子曰：「非子之所知也，公之言至矣。」
## 景公愛嬖妾隨其所欲晏子諫　第九
翟王子羨臣于景公，以重駕，公觀之而不說也。嬖人嬰子欲觀之，公曰：「及晏子寢病也。」居囿中臺上以觀之，嬰子說之，因為之請曰：「厚祿之。」公許諾。晏子起病而見公，公曰：「翟王子羨之駕，寡人甚說之，請使之示乎？」晏子曰：「駕御之事，臣無職焉。」公曰：「寡人一樂之，是欲祿之以萬鐘，其足乎？」對曰：「昔衛士東野之駕也，公說之，嬰子不說，公因不說，遂不觀。今翟王子羨之駕也，公不說，嬰子說，公因說之；為請，公許之，則是婦人為制也。且不樂治人，而樂治馬；不厚祿賢人，而厚祿禦夫。昔者先君桓公之地狹於今，修法治，廣政教，以霸諸侯。今君，一諸侯無能親也，歲凶年饑，道途死者相望也。君不此憂恥，而惟圖耳目之樂；不修先君之功烈，而惟飾駕御之伎，則公不顧民而忘國甚矣。且詩曰：『載驂載駟，君子所屆。』夫駕八，固非制也，今又重此，其為非制也，不滋甚乎！且君苟美樂之，國必眾為之，田獵則不便，道行致遠則不可，然而用馬數倍，此非禦下之道也。淫於耳目，不當民務，此聖玉之所禁也。君苟美樂之，諸侯必或效我，君無厚德善政以被諸侯，而易之以僻，此非所以子民、彰名、致遠、親鄰國之道也。且賢良廢滅，孤寡不振，而聽嬖妾以祿禦夫以蓄怨，與民為仇之道也。詩曰：『哲夫成城，哲婦傾城。』今君不思成城之求，而惟傾城之務，國之亡日至矣，君其圖之。」公曰：「善。」遂不復觀，乃罷歸翟王子羨，而疏嬖人嬰子。
## 景公敕五子之傅而失言晏子諫　第十
景公有男子五人，所使傅之者，皆有車百乘者也，晏子為一焉。公召其傅曰：「勉之，將以而所傅者為子。」及晏子，晏子辭曰：「君命其臣，據其肩以盡其力，臣敢不勉平。今有車百乘之家，此一國之權臣也，人人以君命命之曰：『將以而所傅為子。』此離樹別党，傾國之道也，嬰不敢受命，願君圖之。」
## 景公欲廢適子陽生而立荼晏子諫　第十一
淳于人納女于景公，生孺子荼，景公愛之。諸臣謀欲廢公子陽生而立荼，公以告晏子。晏子曰：「不可。夫以賤匹貴，國之害也；置大立少，亂之本也。夫陽生長而國人戴之，君其勿易！夫服位有等，故賤不陵貴；立子有禮，故孽不亂宗。願君教荼以禮而勿陷於邪，導之以義而勿湛於利。長少行其道，宗孽得其倫。夫陽生敢毋使荼饜粱肉之味，玩金石之聲，而有患乎？廢長立少，不可以教下；尊孽卑宗，不可以利所愛。長少無等，宗孽無別，是設賊樹奸之本也，君其圖之。古之明君，非不知繁樂也，以為樂淫則哀；非不知立愛也，以為義失則憂。是故制樂以節，立子以道。若夫恃讒諛以事君者，不足以責信。今君用讒人之謀，聽亂夫之言也，廢長立少，臣恐後人之有因君之過以資其邪，廢少而立長以成其利者。君其圖之。」公不聽。景公沒，田氏殺君荼，立陽生；殺陽生，立簡公；殺簡公而取齊國。
## 景公病久不愈欲誅祝史以謝晏子諫　第十二
景公疥且瘧，期年不已，召會譴、梁丘據、晏子而問焉，曰：「寡人之病病矣，使史固與祝佗巡山川宗廟，犧牲珪璧，莫不備具，其數常多於先君桓公，桓公一則寡人再。病不已，滋甚，予欲殺二子者以說於上帝，其可乎？」會譴、粱丘據曰：「可。」晏子不對。公曰：「晏子何如？」晏子曰：「君以祝為有益乎？」公曰：「然。」晏子免冠曰：「若以為有益，則詛亦有損也。君疏輔而遠拂，忠臣擁塞，諫言不出。臣聞之，近臣默，遠臣喑，眾口鑠金。今自聊攝以東，姑尤以西者，此其人民眾矣，百姓之咎怨誹謗，詛君於上帝者多矣。一國詛，兩人祝，雖善祝者不能勝也。且夫祝直言情，則謗吾君也；隱匿過，則欺上帝也。上帝神，則不可欺；上帝不神，祝亦無益。願君察之也。不然，刑無罪，夏商所以滅也。」公曰：「善解餘惑，加冠。」命會譴毋治齊國之政，梁丘據毋治賓客之事，兼屬之乎晏子。晏子辭，不得命，受，相退，把政，改月而君病悛。公曰：「昔吾先君桓公，以管子為有力，邑狐與穀，以共宗廟之鮮，賜其忠臣，則是多忠臣者。於今忠臣也，寡人請賜子州款。」辭曰：「管子有一美，嬰不如也；有一惡，嬰不忍為也，其宗廟之養鮮也。」終辭而不受。
## 景公怒封人之祝不遜晏子諫　第十三
景公游于麥丘，問其封人曰：「年幾何矣？」對曰：「鄙人之年八十五矣。」公曰：「壽哉！子其祝我。」封人曰：「使君之年長於胡，宜國家。」公曰：「善哉！子其復之。」封人曰：「使君之嗣，壽皆若鄙人之年。」公曰：「善哉！子其復之。」封人曰：「使君無得罪於民。」公曰：「誠有鄙民得罪於君則可，安有君得罪於民者乎？」晏子諫曰：「君過矣，彼疏者有罪，戚者治之；賤者有罪，貴者治之；君得罪十民，誰將治之？敢問桀紂，君誅乎？民誅乎？」公曰：「寡人過矣。」於是賜封人麥丘以為邑。
## 景公欲使楚巫致五帝以明德晏子諫　第十四
楚巫微道裔款以見景公，侍坐三日，景公說之。楚巫曰：「公，神明之主，帝王之君也。公即位十有七年矣，事未大濟者，神明未至也，請致五帝，以明君德。」景公再拜稽首。楚巫曰：「請巡國郊以觀帝位。」至於牛山而不敢登，曰：「五帝之位，在於國南，請齋而後登之。」公命百官供齋具于楚巫之所，裔款視事。晏子聞之而見於公曰：「公令楚巫齋牛山乎？」公曰：「然。致五帝以明寡人之德，神將降福於寡人，其有所濟乎？」晏子曰：「君之言過矣，古之王者，德厚足以安世，行廣足以容眾，諸侯戴之，以為君長；百姓歸之，以為父母。是故天地四時和而不失，星辰日月順而不亂。德厚行廣，配天象時，然後為帝王之君，神明之主。古者不慢行而繁祭，不輕身而恃巫。今政亂而行僻，而求五帝之明德也？棄賢而用巫，而求帝王之在身也？夫民不苟德，福不苟降，而求帝王，不亦難乎？惜夫君位之高，所論之卑也。」公曰：「裔款以楚巫命寡人曰：『試嘗見而觀焉。』寡人見而說之，信其道，行其言。今夫子譏之，請逐楚巫而拘裔款。」晏子曰：「楚巫不可出。」公曰：「何故？」對曰：「楚巫出，諸侯必或受之。公信之，以過於內，不知。出以易諸侯于外，不仁。請東楚巫而拘裔款。」公曰：「諾。」故曰送楚巫於東，而拘裔款于國也。
## 景公欲祠靈山河伯以禱雨晏子諫　第十五
齊大旱逾時，景公召群臣問曰：「天不雨久矣，民且有饑色。我使人卜，雲祟在高山廣水。寡人欲少賦斂以祠靈山，可乎？」群臣莫對。晏於進曰：「不可。祠此無益也。夫靈山固以石為身，以草木為髮，天久不雨，髮將焦，身將熱，彼獨不欲雨乎？祠之何益？」公曰：「不然，吾欲祠河伯，可乎？」晏子曰：「不可。河伯以水為國，以魚鱉為民，天久不雨，水泉將下，百川將竭，國將亡，民將滅矣，彼獨不欲雨乎？祠之何益？」景公曰：「今為之奈何？」晏子曰：「君誠避宮殿暴露，與靈山河伯共憂，其幸而雨乎。」於是景公出野暴露，三日，大果大雨，民盡得種時。景公曰：「善哉！晏子之言，可無用乎，其維有德。」
## 景公貪長有國之樂晏子諫　第十六
景公觀於淄上，與晏子閑立。公唱然歎曰：「嗚呼！使國可長保而傳於子孫，豈不樂哉！」晏子對曰：「嬰聞明王不徒立，百姓不虛至。今君以政亂國，以行棄民久矣，而欲保之，不亦難乎？嬰聞之，能長保國者，能終善者也。諸侯並立，能終善者為長；列士並學，能終善者為師。昔先君桓公，方任賢而贊德之時，亡國恃以存，危國仰以安，是以民樂其政，而世高其德，行遠征暴，勞者不疾，驅海內使朝天子，而諸侯不怨。當是時也，盛君之行不能進焉。及其卒而衰，怠於德而並于樂，身溺於婦侍而謀因於豎刀，是以民苦其政，而世非其行，故身死乎胡宮而不舉，蟲出而不收。當是時也，桀紂之卒不能惡焉。詩曰：『靡不有初，鮮克有終。』不能終善者，不遂其君。今君臨民若寇仇，見善若避熱，亂政而危賢，必逆於眾，肆欲於民，而虐誅於下，恐及於身，嬰之年老，不能待君使矣，行不能革，則持節以沒世耳。」
## 景公登牛山悲去國而死晏子諫　第十七
景公游于牛山，北臨其國城而流涕曰：「若何滂滂去此而死乎？」艾孔、梁丘據皆從而泣，晏子獨笑於旁，公刷涕而顧晏子曰：「寡人今日之游悲，孔與據皆從寡人而涕泣，子之獨笑，何也？」晏子對曰：「使賢者常守之，則太公、桓公將常守之矣；使勇者常守之，則靈公、莊公將常守之矣。數君者將守之，則吾君安得此位而立焉？以其迭處之，迭去之，至於君也，而獨為之流涕，是不仁也。不仁之君見一，諂諛之臣見二，此臣之所以獨竊笑也。」
## 景公遊公阜一日有三過言晏子諫　第十八
景公出遊於公阜，北面望睹齊國曰：「嗚呼！使古而無死，何如？」晏子曰：「昔者上帝以人之死為善，仁者息焉，不仁者伏焉。若使古而無死，大公、丁公將有齊國，桓、襄、文、武將皆相之，君將戴笠衣褐，執銚耨，以蹲行畎畝之中，孰暇患死？」公忿然作色，不說。無幾何，而梁丘據禦六馬而來，公曰：「是誰也？」晏子曰：「據也。」公曰：「何以知之？」曰：「大暑而疾馳，甚者馬死，薄者馬傷，非據孰敢為之？」公曰：「據與我和者夫？」晏子曰：「此所謂同也。所謂和者，君甘則臣酸，君淡則臣鹹。今據也，君甘亦甘，所謂同也，安得為和？」公忿然作色，不說。無幾何，日暮，公西面望睹彗星，召伯常騫，使禳去之。晏子曰：「不可，此天教也。日月之氣，風雨不時，彗星之出，天為民之亂見之，故詔之妖祥，以戒不敬。今君若設文而受諫，謁聖賢人，雖不去彗，星將自亡。今君嗜酒而並于樂，政不飾而寬於小人，近讒好優，惡文而疏聖賢人，何暇去彗？茀又將見矣。」公忿然作色，不說，及晏子卒，公出屏而立曰：「嗚呼！昔者從夫子而游公阜，夫子一日而三責我，今誰責寡人哉？」
## 景公遊寒途不恤死胔晏子諫　第十九
景公出遊於寒途，睹死胔，默然不間。晏子諫曰：「昔吾先君桓公出遊，睹饑者與之食，睹疾者與之財，使令不勞力，藉斂不費民。先君將游，百姓皆說曰：「君當幸遊吾鄉乎。」今君游於寒途，據四十里之氓，殫財不足以奉斂，盡力不能以周役，民氓饑寒凍餒，死胔相望，而君不問，失君道矣。財屈力竭，下無以親上；驕泰奢侈，上無以親下。上下交離，君臣元親，此三代之所以衰也。今君行之，嬰懼公族之危，以為異姓之福也。」公曰：「然！為上而忘下，厚藉斂而忘民，吾罪大矣。」於是斂死胔，發粟於民，據四十里之氓，不服政其年，公三月不出遊。
## 景公衣狐白裘不知天寒晏子諫　第二十
景公之時，雨雪三日而不霽。公被狐白之裘，坐堂側陛。晏子入見，立有間。公曰：「怪哉！雨雪三日而天不寒。」晏子對曰：「天不寒乎？」公笑。晏子曰：「嬰聞古之賢君，飽而知人之飢，溫而知人之寒，逸而知人之勞。今君不知也。」公曰：「善！寡人聞命矣。」乃令出裘發粟，與飢寒。令所睹于塗者，無問其鄉；所睹於裡者，無問其家；循國計數，無言其名。士既事者兼月，疾者兼歲。孔子聞之曰：「晏子能明其所欲，景公能行其所菩也。」
## 景公異熒惑守虛而不去晏子諫　第二十一
景公之時，熒惑守於虛，期年不去。公異之，召晏子而問曰：「吾聞之，人行善者天賞之，行不善者天殃之。熒惑，天罰也，今留虛，其孰當之？」晏子曰：「齊當之。」公不說，曰：「天下大國十二，皆曰諸侯，齊獨何以當之？」晏子曰：「虛，齊野也。且天之下殃，固于富強，為善不用，出政不行，賢人使遠，讒人反昌，百姓疾怨，自為祈祥，錄錄強食，進死何傷？是以列舍無次，變墾有芒，熒惑回逆，孽星在旁。有賢不用，安得不亡？」公曰：「可去乎？」對曰：「可致者可去，不可致者不可去。」公曰，「寡人為之若何？」對曰：「盍去冤聚之獄，使反田矣；散百官之財，施之民矣；振孤寡而敬老人矣。夫若是者，百惡可去，何獨是孽乎？」公曰：「善。」行之三月，而熒惑遷。
## 景公將伐宋瞢二丈夫立而怒晏子諫　第二十二
景公舉兵將伐宋，師過泰山，公瞢見二丈夫立而怒，其怒甚盛。公恐，覺，辟門召占瞢者，至，公曰：「今夕吾瞢二丈夫立而怒，不知其所言，其怒甚盛，吾猶識其狀，識其聲。」占瞢者曰：「師過泰山而不用事，故泰山之神怒也。請趣召祝史祠乎泰山則可。」公曰：「諾。」明日，晏子朝見，公告之如占瞢之言也。公曰：「占瞢者之言曰：『師過泰山而不用事，故泰山之神怒也。』今使人召祝史祠之。」晏子俯，有間，對曰：「占瞢者不識也，此非泰山之神，是宋之先湯與伊尹也。」公疑，以為泰山神。晏子曰：「公疑之，則嬰請言湯、伊尹之狀也。湯皙而長，頤以髯，兌上豐下，倨身而揚聲。」公曰：「然，是已。」「伊尹黑而短，蓬而髯，豐上兌下，僂身而下聲。」公曰：「然，是已。今若何？」晏子曰：「夫湯、太甲、武丁、祖乙，天下之盛君也，不宜無後，今惟宋耳，而公伐之，故湯、伊尹怒，請散師以平宋。」景公不用，終伐宋。晏子曰：「伐無罪之國，以怒明神，不易行而續蓄，進師以近過，非嬰所知也。師若果進，軍必有殃。」軍進再舍，鼓毀將殪。公乃辭乎晏子，散師，不果伐宋。
## 景公從畋十八日不返國晏子諫　第二十三
景公畋于署梁，十有八日而不返。晏子自國往見公。比至，衣冠不正，不革衣冠，望遊而馳。公望見晏子，下車逆勞曰：「夫子何為遽？國家得無有故乎？」晏子對曰：「不亦急也！雖然，嬰願有復也。國人皆以君為安於野而不安于國，好獸而惡民，毋乃不可乎？」公曰：「何哉？吾為夫婦獄訟之不正乎？則泰士子牛存矣；為社稷宗廟之不享乎？則泰祝子遊存矣；為諸侯賓客莫之應乎？則行人子羽存矣；為田野之不辟，倉庫之不實乎？則申田存矣；為國家之有餘不足聘乎？則吾子存矣。寡人之有五子，猶心之有四支，心有四支，故心得佚焉。今寡人有五子，故寡人得佚焉，豈不可哉！」晏子對曰：「嬰聞之，與君言異。若乃心之有四支，而心得佚焉，則可，令四支無心，十有八日，不亦久乎！」公於是罷畋而歸。
## 景公欲誅駭鳥野人晏子諫　第二十四
景公射鳥，野人駭之。公怒，令吏誅之。晏子曰：「野人不知也。臣聞賞無功謂之亂，罪不知謂之虐。兩者，先王之禁也。以飛鳥犯先王之禁，不可。今君不明先王之制，而無仁義之心，是以從欲而輕誅。夫鳥獸，固人之養也，野人駭之，不亦宜乎。」公曰：「善，自今已來，弛鳥獸之禁，無以苛民也。」
## 景公所愛馬死欲誅圉人晏子諫　第二十五
景公使圉人養所愛馬，暴死，公怒，令人操刀解養馬者，是時晏於侍前，左右執刀而進，晏子止之而問於公曰：「堯舜支解人，從何軀始？」公矍然曰：「從寡人始。」遂不支解。公曰：「以屬獄。」晏於曰：「此不知其罪而死，臣為君數之，使知其罪，然後致之獄。」公曰：「可。」晏子數之曰：「爾罪有三，公使汝養馬而殺之，當死罪一也；又殺公之所最善馬，當死罪二也；使公以一馬之故而殺人，百姓聞之必怨吾君，諸侯聞之必輕吾國，汝殺公馬，使怨積于百姓，兵弱於鄰國，汝當死罪三也。今以屬獄。」公喟然歎曰：「夫子釋之！夫於釋之！勿傷吾仁也。」

========================================
◆ 卷二 內篇諫下第二 ◆
========================================

晏子春秋
卷二
---
## 景公藉重而獄多欲託晏子晏子諫第一
景公藉重而獄多，拘者滿圄，怨者滿朝。晏子諫，公不聽。公謂晏子曰：「夫獄，國之重官也，願託之夫子。」晏子對曰：「君將使嬰敕其功乎？則嬰有壹妾能書，足以治之矣。君將使嬰敕其意乎？夫民無欲殘其家室之生，以奉暴上之僻者，則君使吏比而焚之而已矣。」景公不說，曰：「敕其功則使壹妾，敕其意則比而焚，如是，夫子無所謂能治國乎。」晏子曰：「嬰聞與君異。今夫胡狢戎狄之蓄狗也，多者十有餘，寡者五六，然不相害傷。今束雞豚妄投之，其折骨決皮，可立見也，且夫上正其治，下審其論，則貴賤不相逾越。今君舉千鐘爵祿，而妄投之於左右，左右爭之，甚于胡狗，而公不知也。寸之管無當，天下不能足之以粟，今齊國丈犬耕，女子織，夜以接日，不足以奉上，而君側皆雕文刻鏤之觀，此無當之管也，而君終不知。五尺童子操寸之熛，天下不能足之以薪。今君之左右，皆操熛之徒，而君終不知。鐘鼓成肆，干戚成舞，雖禹不能禁民之觀。且夫飾民之欲，而嚴其聽，禁其心，聖人所難也，而況奪其財而饑之，勞其力而疲之，常致其苦而嚴聽其獄，痛誅其罪，非嬰所知也。」
## 景公欲殺犯所愛之槐者晏子諫第二
景公有所愛槐，令吏謹守之，植木縣之下令曰：「犯槐者刑，傷槐者死。」有不聞令，醉而犯之者，公聞之曰：「是先犯我令。」使吏拘之，且加罪焉。其子往晏子之家說曰：「負郭之民賤妾，請有道于相國，不勝其欲，願得充數乎下陳。」晏子聞之，笑曰：「嬰其淫於色乎，何為老而見奔？雖然，是必有故。」令內之。
女子入門，晏子望而見之，曰：「怪哉，有深憂。」進而同焉，曰：「所憂何也？」對曰：「君樹槐縣令，犯之者刑，傷之者死。妾父不仁，不聞令，醉而犯之，吏將加罪焉。妾聞之，明君蒞國立政，不損祿，不益刑，又不以私恚害公法，不為禽獸傷人民，不為草木傷禽獸，不為野草傷禾苗。今之令不然，以樹木之故，罪法妾父，妾恐其傷察吏之法，而害明君之義也。鄰國聞之，皆謂吾君愛樹而賤人，其可乎？願相國察妾言以裁犯禁者。」晏子曰：「甚矣，吾將為子言之於君。」使人送之歸。
## 景公逐得斬竹者囚之晏子諫第三
景公樹竹，令吏謹守之。公出，過之，有斬竹者焉，公以車逐，得而拘之，將加罪焉。晏子入見，曰：「君亦聞吾先君丁公乎？」公曰：「何如？」晏子曰：「丁公伐曲城，勝之，止其財，出其民，公日自蒞之。有輿死人以出者，公怪之，令吏視之，則其中有金與玉焉。吏請殺其人，收其金玉。公曰：『以兵降城，以眾圖財，不仁。且吾聞之，君人者，寬惠慈眾，不身傳誅。』令舍之。」公曰：「善！」晏子退，公令出斬竹之囚。
## 景公以摶治之兵未成功將殺之晏子諫第四
景公令兵摶治，當臈，冰月之間而寒，民多凍餒，而功不成。公怒曰：「為我殺兵二人。」晏子曰：「諾。」少為間，晏子曰：「昔者先君莊公之伐于晉也，其役殺兵四人，今令而殺兵二人，是殺師之半也。」公曰：「諾，是寡人之過也。」令止之。
## 景公冬起大台之役晏子諫第五
晏子使于魯，比其返也景公使國人起大台之役，歲寒不己，凍餒者鄉有焉。國人望晏子，晏子至，已復事，公延坐，飲酒樂。晏子曰：「君若賜臣，臣請歌之。」歌曰：「庶民之言曰：『凍水洗我若之何？太上靡散我若之何！』」歌終，喟然歎而流涕。公就止之曰：「夫子曷為至此？殆為大台之役夫！寡人將速罷之。」晏子再拜，出而不言，遂如大台，執樸鞭其不務者曰：「吾細人也，皆有蓋廬，以避燥濕，君為一台而不速成，何為？」國人皆曰：「晏子助天為虐。」晏子歸，未至，而君出令趣罷役，車馳而人趨。仲尼聞之，喟然歎曰：「古之善為人臣者，聲名歸之君，禍災歸之身，入則切磋其君之不善，出則高譽其君之德義，是以雖事惰君，能使垂衣裳，朝諸侯，不敢伐其功。當此道者，其晏子是耶！」
## 景公為長庲欲美之晏子諫第六
景公為長庲，將欲美之，有風雨作，公與晏子入坐，飲酒，致堂上之樂。酒酣，晏子作歌曰：「穗兮不得獲，秋風至兮殫零落，風雨之拂殺也，太上之靡弊也。」歌終，顧而流涕，張躬而舞。公就晏子而止之曰：「今日夫子為賜而誡於寡人，是寡人之罪。」遂廢酒罷役，不果成長庲。
## 景公為鄒之長塗晏子諫第七
景公築路寢之台，三年未息；又為長庲之役，二年未息；又為鄒之長塗。晏子諫曰：「百姓之力勤矣，公不息乎？」公曰：「塗將成矣，請成而息之。」對曰：「君屈民財者不得其利，窮民力者不得其樂。昔者楚靈王作頃宮，三年未息也；又為章華之台，五年又不息也；乾溪之役，八年，百姓之力不足而息也。靈王死於乾溪，而民不與歸。今君不遵明王之義，而循靈王之跡，嬰懼君有暴民之行，而不睹長庲之樂也，不若息之。」公曰：「善！非夫子，寡人不知得罪于百姓深也。」於是令勿委壞，餘財勿收，斬板而去之。
## 景公春夏遊獵興役晏子諫第八
景公春夏遊獵，又起大台之役。晏子諫曰：「春秋起役，且遊獵，奪民農時，國家空虛，不可。」景公曰：「吾聞相賢者國治，臣忠者主逸，吾年無幾矣，欲遂吾所樂，卒吾所好，子其息矣。」晏子曰：「昔文王不敢盤游于田，故國昌而民安：楚靈王不廢乾溪之役，起章華之台，而民叛之。今君不革，將危社稷，而為諸侯笑。臣聞忠不避死，諫不違罪，君不聽臣，臣將逝矣。」景公曰：「唯唯，將弛罷之。「未幾，朝韋冏解役而歸。
## 景公獵休坐地晏子席而諫第九
景公獵，休，坐地而食。晏子後至，滅葭而席。公不說，曰：「寡人不席而坐地，二三子莫席，而子獨搴草而坐之，何也？」晏子對曰：「臣聞介胄坐陳不席，獄訟不席，屍坐堂上不席，三者皆有憂也，故不敢以憂侍坐。」公曰：「善。」令人下席曰：「大夫皆席，寡人亦席矣。」
## 景公獵逢蛇虎以為不祥晏子諫第十
景公出獵，上山見虎，下澤見蛇，歸，召晏子而問之曰：「今日寡人出獵，上山則見虎，下澤則見蛇，殆所謂不祥也？」晏子對曰：「國有三不祥，是不與焉。夫有賢而不知，一不祥；知而不用，二不祥；用而不任，三不祥也：所謂不祥乃若此者。今上山見虎，虎之室也；下澤見蛇，蛇之穴也。如虎之室，如蛇之穴而見之，曷為不樣也？」
## 景公為台成又欲為鐘晏子諫第十一
景公為台，台成，又欲為鐘。晏子諫曰：「君國者不樂民之哀，君不勝欲，既築台矣，今復為鐘，是重斂於民，民必哀矣。夫斂民之哀，而以為樂，不祥，非所以君國者。」公乃止。
## 景公為泰呂成將以燕饗晏子諫第十二
景公為泰呂成，謂晏子曰：「吾欲與夫子燕。」對曰：「未祀先君而以燕，非禮也。」公曰：「何以禮為？」對曰：「夫禮者，民之紀，紀亂則民失，亂紀失民，危道也。」公曰：「善。」乃以祀焉。
## 景公為履飾以金玉晏子諫第十三
景公為履，黃金之綦，飾以銀，連以珠，良玉之絢，其長尺，冰月服之以聽朝。晏子朝，公迎之，履重，僅能舉足。問曰：「天寒乎？」晏子曰：「君奚問天之寒也？古聖人制衣服也，冬輕而暖，夏輕而凊。今金玉之履，冰月服之，是重寒也。履重不節，是過任也，失生之情矣。故魯工不知寒溫之節、輕重之量，以害正生，其罪一也；作服不常，以笑諸侯，其罪二也；用財無功，以怨百姓，其罪三也，請拘而使吏度之。」公曰：「魯工苦，請釋之。」晏子曰：「不可。嬰聞之，苦身為善者其賞厚，苦身為非者其罪重。」公不對。晏子出，令吏拘魯工，令人送之境，使不得入。公撤履，不復服也。
## 景公欲以聖王之居服而致諸侯晏子諫第十四
景公問晏子曰：「吾欲服聖王之服，居聖王之室，如此，則諸侯其至乎？」晏子對曰：「法其節儉則可，法其服室無益也。三王不同服而王，非以服致諸侯也。誠于愛民，果于行善，天下懷其德而歸其義，若其衣服節儉而眾說也。夫冠足以修敬，不務其飾；衣足以掩形，不務其美。衣無隅差之削，冠無觚嬴之理，身服不雜彩，首服不鏤刻。且古者嘗有紩衣攣領而王天下者，其政好生而惡殺，節上而羨下，天下不朝其服而共歸其義。古者嘗有處橧巢窟穴而王天下者，其政而不惡，予而不取，天下不朝其室，而共歸其仁。及三代作服，為益敬也。首服足以修敬而不重也，身服足以行潔而不害於動作。服之輕重便於身，用財之費順於民。其不為橧巢者，以避風也；其不為窟穴者，以避濕也：是故明堂之制，下之潤濕，不能及也；上之寒暑，不能入也，土事不文，木事不鏤，示民知節也。及其衰也，衣服之侈，過足以敬；宮室之美，過避潤濕，用力甚多，用財甚費，與民為仇。今君欲法聖王之服室，不法其制。法其節儉也，則雖未成治，庶其有益也。今君窮台榭之高，極汙池之深而不止，務於刻鏤之巧，文章之觀而不厭，則亦與民為仇矣。若臣之慮，恐國之危，而公不平也。公乃願致諸侯，不亦難乎，公之言過矣。」
## 景公自矜冠裳遊處之貴晏子諫第十五
景公為西曲潢，其深滅軌，高三仞，橫木龍蛇，立木鳥魯。公衣黼黻之衣，素繡之裳，一衣而五彩具焉，帶球玉而冠且，被髮亂首，南面而立，傲然。晏子見，公曰：「昔仲父之霸何如？」晏子抑首而不對。公又曰：「昔仲父之霸何如？」晏子對曰：「臣聞之，維翟人與龍蛇比，今君橫木龍蛇，立木鳥魯，亦室一就矣，何暇在霸哉。且公伐公室之美，矜衣服之麗，一衣而五彩具焉，帶球玉而冠且，被髮亂首，亦室一容矣。萬乘之君，而壹心於邪，君之魂魄亡矣，以誰與圖霸哉？」公下堂就晏子曰：「梁丘據、裔款以室之成告寡人，是以竊襲此服，與據款為笑，又使夫子及，寡人請改室易服，而敬聽命，其可乎？」晏子曰：「夫二子營君以邪，公安得知道哉！且伐木不自其根，則蘖又生也，公何不去二子者，毋使耳目淫焉。」
## 景公為巨冠長衣以聽朝晏子諫第十六
景公為巨冠長衣以聽朝，疾視矜立，日晏不罷。晏子進曰：「聖人之服，中侻而不駔，可以導眾；其動作，侻順而不逆，可以奉生，是以下皆法其服，而民爭學其容。今君之服，駔華不可以導眾，疾視矜立，不可以奉生，日晏矣，君不若脫服就燕。」公曰：「寡人受命。」退朝，遂去衣冠，不復服。
## 景公朝居嚴下不言晏子諫第十七
晏子朝，復于景公曰：「朝居嚴乎？」公曰：「朝居嚴，則曷害于治國家哉？」晏子對曰：「朝居嚴則下無言，下無言則上無聞矣。下無言則吾謂之喑，上無聞則吾謂之聾，聾喑非害治國家如何也？且合升鼓之微以滿倉廩，合疏縷之緯以成幃幕，太山之高，非一石也，累卑然後高。夫治天下者，非用一士之言也，固有受而不用，惡有拒而不受者哉！」
## 景公登路寢台不終不說晏子諫第十八
景公登路寢之台，不能終，而息乎陛，忿然而作色，不說，曰：「孰為高臺，病人之甚也？」晏子曰。「君欲節於身而勿高，使人高之而勿罪也。今高從之以罪，卑亦從之以罪，敢問使人如此可乎？古者之為宮室也，足以便乎生，不以為奢侈也，故節於身，謂於民。及夏之衰也，其王桀背棄德行，作為璿室玉門。殷之衰也，其王紂作為傾宮靈台，卑狹者有罪，高大者有賞，是以身及焉。今君高亦有罪，卑亦有罪，甚于夏殷之王，民力殫乏矣，而不免於罪，嬰恐國之流失，而公不得享也！」公曰：「善，寡人自知誠費財勞民，以為無功，又從而怨之，是寡人之罪也。非夫子之教，豈得守社稷哉？」遂下，再拜，不果登臺。
## 景公登路寢台望國而歎晏子諫第十九
景公與晏子登路寢之台而望國，公愀然而歎曰：「使後嗣世世有此，豈不可哉！」晏子曰：「臣聞明君必務正其治，以事利民，然後子孫享之。詩云：『武王豈不事？貽厥孫謀，以燕翼子。』今君處佚怠，逆政害民有日矣，而猶出若言，不亦甚乎！」公曰：「然則後世孰將把齊國？」對曰：「服牛死，夫婦哭，非骨肉之親也，為其利之大也。欲知把齊國者，則其利之者邪？」公曰：「然，何以易之？」對曰：「移之以善政。今公之牛馬老於欄牢，不勝服也；車蠹於巨戶，不勝乘也；衣裘襦褲，朽弊于藏，不勝衣也；醯醢腐，不勝沽也；酒醴酸酢，不勝飲也；菽粟鬱積，不勝食也，又厚藉斂于百姓，而不以分餒民。夫藏財而不用，凶也，財苟失守，下，其報環至。其次昧財之失守，委而不以分人者，百姓必進自分也。故君人者與其請於人，不如請於已也。」
## 景公路寢台成逢於何願合葬晏子諫而許第二十
景公成路寢之台，逢於何遭喪，遇晏于於途，再拜乎馬前。晏子下車挹之曰：「子何以命嬰也？」對曰：「於何之母死，兆在路寢之台，墉下，願請合骨。」晏子曰：「嘻，難哉！雖然，嬰將為子復之，適為不得，子將若何？」對曰：「夫君子則有以，如我者儕小人，吾將左手擁格，右手梱心，立餓枯槁而死，以告四方之士曰：『於何不能葬其母者也。』」晏子曰：「諾。」遂入見公曰：「有逢於何者，母死，兆在路寢當墉下，願請合骨。」公作色不說，曰：「自古及今，子亦嘗聞請合葬人主之宮者乎？」晏子對曰：「古之人君，其宮室節，不侵生人之居，其台榭儉，不殘死人之墓，故未嘗聞請葬人主之宮者也。今君侈為宮室，奪人之居；廣為台榭，殘人之墓。是生者愁憂，不得安處；死者離易，不得合骨。豐樂侈遊，兼傲生死，非仁君之行也。遂欲滿求，不顧細民，非存之道也。且嬰聞之，生者不得安，命之曰蓄憂；死者不得葬，命之曰蓄哀。蓄憂者怨，蓄哀者危，君不如許之。」公曰：「諾。」晏子出，梁丘據曰：「自古及今，未嘗聞求葬公宮者也，若何許之？」公曰：「削人之居，殘人之墓，淩人之喪而禁其葬，是於生者無施，于死者無禮也。詩云：『穀則異室，死則同穴』，吾敢不許乎？」逢於何遂葬其母于路寢之台墉下，解衰去絰，布衣滕履，玄冠茈武，踴而不哭，躃而不拜，已乃涕洟而去。
## 景公嬖妾死守之三日不斂晏子諫第二十一
景公之嬖妾嬰子死，公守之，三日不食，膚著于席而不去，左右以復，而君無聽焉。晏子入，復曰：「有術客與醫俱言曰：『聞嬰子病死，願清治之。』」公喜，遽起曰：「病猶可為乎？」晏子曰：「客之道也，以為良醫也，請嘗試之。君請屏潔，沐浴飲食，間病者之宮，彼亦將有鬼神之事焉。」公曰：「諾。」屏而沐浴。晏子令棺人入斂，已斂，而復曰：「醫不能治病，已斂矣，不敢不以聞。」公作色不說曰：「夫子以醫命寡人，而不使視，將斂，而不以聞。吾之為君，名而已矣。」晏子曰：「君獨不知死者之不可以生邪？嬰聞之，君正臣從謂之順，君僻臣從謂之逆。今君不道順而行僻，從逆者邇，導害者遠。讒諛萌通，而賢良廢滅，是以諂諛繁於間，邪行交于國也。昔吾先君桓公，用管仲而霸，嬖乎豎刀而滅。今君薄于賢人之禮，而厚嬖妾之哀。且古聖王，畜私不傷行，斂死不失愛，送死不失哀。行傷則溺己，愛失則傷生，哀失則害性。是故聖王節之也。死即畢斂，不以留生事；棺槨衣衾，不以害生養。哭泣處哀、不以害生道。今朽屍以留生，廣愛以傷行，循哀以害性，君之失矣。故諸侯之賓客，慚入吾國；本朝之臣，慚守其職。崇君之行，不可以導民；從君之欲，不可以持國。且嬰聞之，朽而不斂，謂之僇屍，臭而不收，謂之陳胔，反明王之性，行百姓之誹，而內嬖委於僇胔，此之為不可。」公曰：「寡人不識，請因夫子而為之。」晏子復曰：「國之士大夫，諸侯四鄰賓客皆在外，君其哭而節之。」仲尼聞之曰：「星之昭昭，不如月之曀曀。小事之成，不若大事之廢。君子之非，賢於小人之是也，其晏子之謂歟。」
## 景公欲厚葬梁丘據晏子諫第二十二
梁丘據死，景公召晏子而告之曰：「據忠且愛我，我欲豐厚其葬，高大其壟。」晏子曰：「敢問據之忠與愛於君者，可得聞乎？」公曰：「吾有喜於玩好，有司未能我共也，則據以其所有共我，吾是以知其忠也。每有風雨，暮夜求之必存，吾是以知其愛也。」晏子曰：「嬰對則為罪，不對則無以事君，敢不對乎？嬰聞之，臣專其君，謂之不忠；子專其父，謂之不孝；妻專其夫，謂之嫉妒。事君之道，導君以親於父兄，有禮於群臣，有惠于百姓，有信于諸侯，謂之忠；為子之道，導父以鍾愛其兄弟，施行于諸父，慈惠於眾子，誠信于朋友，謂之孝。為妻之道，使其眾妾皆得歡忻於其夫，謂之不嫉。今四封之民，皆君之臣也，而維據盡力以愛君，何愛者之少邪？四封之貨，皆君之有也，而維據也以其私財忠於君，何忠者之寡邪？據之防塞群臣，壅蔽君，無乃甚乎？」公曰：「善哉！微子，寡人不知據之至於是也。」遂罷為壟之役、廢厚葬之令，令有司據法而責。群臣陳過而諫，故官無廢法，臣無隱忠，而百姓大說。
## 景公欲以人禮葬走狗晏子諫第二十三
景公走狗死，公令外共之棺，內給之祭。晏子聞之，諫。公曰：「亦細物也，特以與左右為笑耳。「晏子曰：「君過矣，夫厚籍斂不以反民，棄貨財而笑左右，傲細民之憂，而崇左右之笑，則國亦無望已。且夫孤老凍餒而死，狗有祭；鰥寡不恤而死，狗有棺。行辟若此，百姓聞之，必怨吾君；諸侯聞之，必輕吾國。怨聚于百姓，而權輕于諸侯，而乃以為細物，君其圖之。」公曰：「善。」趣庖治狗，以會朝屬。
## 景公養勇士三人無君臣之義晏子諫第二十四
公孫接、田開疆、古冶子事景公，以勇力搏虎聞。晏子過而趨，三子者不起。晏子入見公曰：「臣聞明君之蓄勇力之士也，上有君臣之義，下有長率之倫，內可以禁暴，外可以威敵，上利其功，下服其勇，故尊其位，重其祿。今君之蓄勇力之士也，上無君臣之義，下無長率之倫，內不可以禁暴，外不可以威敵，此危國之器也，不若去之。」公曰：「三子者，搏之恐不得，刺之恐不中也。」晏子曰：「此皆力攻勍敵之人也，無長幼之禮。」因請公使人少饋之二桃，曰：「三子何不計功而食桃。」公孫接仰天而歎曰：「晏子，智人也。夫使公之計吾功者，不受桃，是無勇也。士眾而桃寡，何不計功而食桃矣。接一搏特豜，再搏乳虎，若接之功，可以食桃，而無與人同矣。援桃而起。田開疆曰：「吾仗兵而卻三軍者再，若開疆之功，亦可以食桃，而無與人同矣。」援桃而起，古冶子曰：「吾嘗從君濟於河，黿銜左驂，以入砥柱之中流，當是時也，冶少不能遊，潛行逆流百步，順流九里，得黿而殺之，左操驂尾，右挈黿頭，鶴躍而出，津人皆曰河伯也，視之則大黿之首也。若冶之功，亦可以食桃，而無與人同矣，二子何不反桃？」抽劍而起。公孫接、田開疆曰：「吾勇不子若，功不子逮，取桃不讓，是貪也，然而不死，無勇也。」皆反其桃，挈領而死。古冶子曰，「二子死之，冶獨生之，不仁；恥人以言，而誇其聲，不義；恨乎所行，不死，無勇。雖然，二子同桃而節，冶專桃而宜。」亦反其桃，挈領而死，使者復曰已死矣。公斂之以服，葬之以士禮焉。
## 景公登射思得勇力士與之圖國晏子諫第二十五
景公登射，晏子修禮而侍。公曰：「選射之禮，寡人厭之矣。吾欲得天下勇士與之圖國。」晏子對曰：「君子無禮，是庶人也。庶人無禮，是禽獸也。夫臣勇多則弑其君，子力多則弑其長，然而不敢者，維禮之謂也。禮者，所以禦民也。轡者，所以御馬也。無禮而能治國家者，嬰未之聞也。」景公曰：「善。」乃飭射，更席以為上客，終日問禮。

========================================
◆ 卷三 內篇問上第三 ◆
========================================

晏子春秋
卷三
---
## 莊公問威當世服天下時耶晏子對以行也　第一
莊公問晏子曰：「威當世而服天下，時耶？」晏子對曰：「行也。」公曰：「何行？」對曰：「能愛邦內之民者，能服境外之不善；重士民之死力者，能禁暴國之邪逆；中聽任賢者，能威諸侯；安仁義而樂利世者，能服天下。不能愛邦內之民者，不能服境外之不善；輕士民之死力者，不能禁暴國之邪逆；愎諫傲賢者，不能威諸侯；倍仁義而貪名實者，不能服天下。威當世而服天下者，此其道也已。」而公不用，晏子退而窮處，公任勇力之士，而輕臣僕之死，用兵無休，國罷民害。期年，百姓大亂，而身及崔氏禍。君子曰：「盡忠不豫交，不用不懷祿，晏子可謂廉矣。」
## 莊公問伐晉晏子對以不可若不濟國之福　第二
莊公將伐晉，問于晏子，晏子對曰：「不可。君得合而欲多，養欲而意驕。得合而欲多者危，養欲而意驕者困。今君任勇力之士，以伐明主，若不濟，國之福也。不德而有功，憂必及君。」公作色不說。晏子辭，不為臣，退而窮處，堂下生蓼藿，門外生荊棘。莊公終任勇力之士，西伐晉，取朝歌，及太行孟門，茲於兌。期而民散，身滅于崔氏。崔氏之亂，逐群公子。及慶氏亡。
## 景公問伐魯晏子對以不若修政以待其亂　第三
景公舉兵欲伐魯，以問晏子，晏子對曰，「不可。魯公好義而民戴之。好義者安，見戴者和，伯禽之治存焉，故不可攻。攻義者不祥，危安者必困。且嬰聞之，伐人者德足以安其國，政足以和其民，國安民和，然後可以舉兵而征暴。今君好酒而辟，德無以安國。厚藉斂而急使令，政無以和民。德無以安之則危，政無以和之則亂，未免乎危亂之理，而欲伐安和之國，不可。不若修政而待其君之亂也，民離其君，上怨其下，然後伐之，則義厚而利多。義厚則敵寡，利多則民歡。」公曰：「善。」遂不果伐魯。
## 景公伐斄勝之問所當賞晏子對以謀勝祿臣　第四
景公伐斄，勝之，問晏子曰：「吾欲賞於斄，何如？」對曰：「臣聞之，以臣謀勝國者，益臣之祿；以民力勝國者，益民之利。故上有羨獲，下有加利，君上享其名，臣下利其實。故用智者不偷業，用力者不傷苦，此古之善伐者也。」公曰：「善。」於是破斄之臣，東邑之卒，皆有加利。是上獨擅名，利下流也。
## 景公問聖王其行若何晏子對以衰世而諷　第五
景公外傲諸侯，內輕百姓，好勇力，崇樂，以從嗜欲。諸侯不說，百姓不親，公患之，問于晏子曰：「古之聖王，其行若何？」晏子對曰：「其行公正而無邪，故讒人不得入；不阿黨，不私色，故群徒之卒不得容；薄身厚民，故聚斂之人不得行；不侵大國之地，不耗小國之民，故諸侯皆欲其尊；不劫人以兵甲，不威人以眾強，故天下皆欲其強。德行教訓，加于諸侯；慈愛利澤，加于百姓，故海內歸之若流水。今衰世，君人者辟邪阿黨，故讒諂群徒之卒繁。厚身養薄視民，故聚斂之人行。侵大國之地，耗小國之民，故諸侯不欲其尊。劫人以兵甲，威人以眾強，故天下不欲其強。災害加于諸侯，勞苦施于百姓，故仇敵進伐，天下不救，貴戚離散，百姓不與。」公曰：「然則何若？」對曰：「請卑辭重幣，以說于諸侯；輕罪省功，以謝于百姓，其可乎？」公曰：「諾。」於是卑辭重幣而諸侯附，輕罪省功而百姓親。故小國入朝，燕魯共貢。墨子聞之曰：「晏子知道，道在為人，而失在為己。為人者重，自為者輕。景公自為，而百姓不與；為人，而諸侯為役。則道在為人，而行在反己矣，故晏子知道矣。」
## 景公問欲善齊國之政幹霸王晏子對以官未具　第六
景公問晏子曰：「吾欲善治齊國之政，以幹霸王之諸侯，可乎？」晏子對曰：「宮未具也。臣數以聞，而君不肯聽也。臣聞仲尼，居處惰倦，廉隅不正，則季次、原憲侍。氣鬱而疾，志意不通，則仲由、卜商侍。德不盛，行不厚。則顏回、騫雍侍。今君之朝臣萬人，兵車千乘，不善政之所失於下霣墜於民者眾矣，未有能士敢以聞者，臣故曰官未具也。」公曰：「寡人今欲從夫子而善齊國之政，可乎？」對曰：「嬰聞國有具宮，然後其政可善。」公作色不說曰：「齊國雖小，則何謂官不具？」對曰：「此非臣之所復也。昔吾先君桓公身體惰懈，辭令不給，則隰朋昵侍；左右多過，獄讞不中，則弦寧昵侍；田野不修，民氓不安，則甯戚昵侍；軍吏怠，戎士偷，則王子成甫昵侍；居處佚怠、左右懾畏，繁乎樂，省乎治，則東郭牙昵侍；德義不中，信行衰微，則管子昵侍。先君能以人之長續其短，以人之厚補其薄，是以辭令窮遠而不逆，兵加於有罪而不頓。是故諸侯朝其德，而天子致其祚。今君之過失多矣，未有一士以聞者也，故曰官不具。」公曰：「善。」
## 景公問欲如桓公用管仲以成霸業晏子對以不能　第七
景公問晏子曰：「昔吾先君桓公，有管仲夷吾保乂齊國，能遂武功而立文德，糾合兄弟，撫存冀州，吳越受令，荊楚惛憂，莫不賓服。勤于周室，天子加德。先君昭功，管子之力也。今寡人亦欲存齊國之政于夫子，夫子以佐佑寡人，彰先君之功烈，而繼管子之業。」晏子對曰：「昔吾先君桓公能任用賢，國有什伍，治遍細民，貴不淩賤，富不傲貧，功不遺罷，佞不吐愚，舉事不私，聽獄不阿，內妾無羨食，外臣無羨祿，鰥寡無饑色，不以飲食之辟，害民之財。不以宮室之侈，勞人之力。節取於民，而普施之。府無藏，倉無粟。上無驕行，下無諂德。是以管子能以齊國免於難，而以吾先君參乎天子。今君欲彰先君之功烈，而繼管子之業，則無以多辟傷百姓，無以嗜欲怨諸侯，孰敢不承善盡力，以順君意。今君疏遠賢人，而任讒諛，使民若不勝，藉斂若不得，厚取於民，而薄其施；多求于諸侯，而輕其禮。府藏朽蠹，而禮悖于諸侯；菽粟藏深，而怨積于百姓。君臣交惡，而政刑無常。臣恐國之危失，而公不得享也，又惡能彰先君之功烈，而繼管子之業乎？」
## 景公問莒魯孰先亡晏子對以魯後莒先　第八
景公問晏子：「莒與魯孰先亡？」晏子對曰：「以臣觀之也，莒之細人，變而不化，貪而好假，高勇而賤仁，士武以疾忿，急以速竭，是以上不能養其下，下不能事其上，上下不能相收，則政之大體失矣。故以臣觀之也，莒其先亡。」公曰：「魯何如？」對曰：「魯之君臣，猶好為義，下之妥妥也，奄然寡聞。是以上能養其下，下能事其上，上下相收，政之大體存矣，故魯猶可長守。然其亦有一焉。彼鄒滕雉奔而出其地，猶稱公侯，小之事大，弱之事強久矣。彼晉者，周之樹國也。魯近齊而親晉，以變小國，而不服於鄰，以遠望晉，滅國之道也，齊其有魯與莒乎。」公曰：「魯與莒之事，寡人既得聞之矣。寡人之德亦薄，然後世孰踐有齊國者？」對曰：「田無宇之後為幾。」公曰：「何故也？」對曰：「公量小，私量大，以施於民。其與士交也，用財無筐篋之藏，國人負攜其子而歸之，若水之流下也。夫先與人利，而後辭其難，不亦寡乎。若苟勿辭也，從而撫之，不亦幾乎。」
## 景公問治國何患晏子對以社鼠猛狗　第九
景公問于晏子曰：「治國何患？」晏子對曰：「患夫社鼠。」公曰：「何謂也？」對曰：「夫社束木而塗之，鼠因往托焉，熏之則恐燒其木，灌之則恐敗其塗，此鼠所以不可得殺者，以社故也。夫國亦有社鼠，人主左右是也。內則蔽善惡於君上，外則賣權重于百姓，不誅之則為亂，誅之則為人主所案據，腹而有之，此亦國之社鼠也。宋人有酤酒者，為器甚潔清，置表甚長，而酒酸不售。問之里人其故，里人曰：『公之狗猛，人挈器而入，且酤公酒，狗迎而噬之，此酒所以酸而不售也。』夫國亦有猛狗，用事者是也。有道術之士，欲幹萬乘之主，而用事者迎而齕之，此亦國之猛狗也。左右為社鼠，用事者為猛狗，主安得無壅？國安得無患乎？」
## 景公問欲令祝史求福晏子對以當辭罪而無求　第十
景公問晏子曰：「寡人意氣衰，身病甚，今吾欲具圭璧犧牲，令祝宗薦之乎上帝宗廟，意者祀可以幹福乎？」晏子對曰：「嬰聞之，古者先君之幹福也，政必合乎民，行必順乎神，節宮室，不敢大斬伐以無逼山林，節飲食，無多畋漁以無逼川澤。祝宗用事，辭罪而不敢有所求也。是以神民具順，而山川納祿。今君政反乎民，而行悖乎神，大宮室，多斬伐以逼山林，羨飲食，多畋漁以逼川澤，是以神民俱怨，而山川收祿，司過薦罪，而祝宗祈福，意者逆乎？」公曰：「寡人非夫子，無所聞此，請革心易行。」於是廢公阜之遊，止海食之獻。斬伐者以時，畋漁者有數。居處飲食，節之勿羨。祝宗用事，辭罪而不敢有所求也。故鄰國忌之，百姓親之，晏子沒而後衰。
## 景公問古之盛君其行如何晏子對以問道者更正　第十一
景公問晏子曰：「古之盛君，其行如何？」晏子對曰：「薄于身而厚於民，約於身而廣於世。其處上也，足以明政行教，不以威天下。其取財也。權有無，均貧富，不以養嗜欲。誅不避貴，賞不遺賤，不淫于樂，不遁於哀，盡智導民而不伐焉，勞力事民而不責焉。政尚相利，故下不以相害為行；教尚相愛，故民不以相惡為名。刑罰中於法，廢置順於民，是以賢者處上而不華，不肖者處下而不怨。四海之內，社稷之中，粒食之民，一意同欲。若夫私家之政，生有厚利，死有遺教，此盛君之行也。臣聞問道者更正，聞道者更容。今君稅斂重故民心離，市買悖故商旅絕，玩好充故家貨殫。積邪在於上，蓄怨藏於民，嗜欲備於側、毀非滿于國，而公不圖。」公曰：「善。」於是令玩好不禦，公市不豫．宮室不飾，業土不成，止役輕稅，上下行之，而百姓相親。
## 景公問謀必得事必成何術晏子對以度義因民　第十二
景公問晏子曰：「謀必得，事必成，有術乎？」晏子對曰：「有。」公曰：「其術如何？」晏子曰：「謀度於義者必得，事因於民者必成。」公曰：「奚謂也？」對曰：「其謀也，左右無所系，上下無所縻，其聲不悖，其實不逆，謀於上不違天，謀於下不違民，以此謀者必得矣。事大則利厚、事小則利薄，稱事之大小，權利之輕重，國有義勞，民有加利，以此舉事者必成矣。夫逃義而謀，雖成不安；傲民舉事，雖成不榮。故臣聞，義，謀之法也；民，事之本也。故反義而謀，倍民而動，未聞存者也。昔三代之興也，謀必度於義，事必因於民。及其衰也，建謀反義，興事傷民。故度義因民，謀事之術也。」公曰：「寡人不敏，聞善不行，其危如何？」對曰：「上君全善，其次出入焉，其次結邪而羞問。全善之君，能制出入之君；時問之君，雖日危尚可以沒身；羞問之君，不能保其身。今君雖危，尚可沒其身也。」
## 景公問善為國家者何如晏子對以舉賢官能　第十三
景公問晏子曰：「蒞國治民，善為國家者何如？」晏子對曰：「舉賢以臨國，官能以敕民，則其道也。舉賢官能，則民與君矣。」公曰：「雖有賢能，吾庸知乎？」晏子對曰：「賢而隱，則庸為賢乎？吾君亦不務乎是，故不知也。」公曰：「請問求賢？」對曰：「觀之以其遊，說之以其行，無以靡曼辯辭定其行，無以毀譽非議定其身。如此，則不為行以揚聲，不掩欲以榮君，故通則視其所舉，窮則視其所不為，富則視其所分，貧者視其所不取。夫上士，難進而易退也；其次，易進而易退也；其下，易進而難退也。以此數物者取人，其可乎？」
## 景公問君臣身尊而榮難乎晏子對以易　第十四
景公問晏子曰：「為君身尊民安，為臣事治身榮，難乎？易乎？」晏子對曰：「易。」公曰：「何若？」對曰：「為君節養其餘以顧民，則身尊而民安。為臣忠信而無逾職業，則事治而身榮。」公又問：「為君何行則危？為臣何行則廢？」晏子對曰，「為君厚藉斂而托之為民，進讒諂而托之用賢，遠公正而托之不順，君行此三者則危。為臣比周以求進，逾職業防下隱利而求多，從君不陳過而求親，人臣行此三者則廢。故明君不以邪觀民，守則而不虧，立法儀而不犯，苟有所求於民，不以身害之。是故，刑政安于下，民心固於上。故察士不比周而進，不為苟而求，言無陰陽，行無內外，順則進，否則退、不與上行邪，是以進不失廉，退不失行也。」
## 景公問天下之所以存亡晏子對以六說　第十五
景公問晏子曰：「寡人持不仁，其無義耳也，不然，北面與夫子而義。」晏子對曰：「嬰，人臣也，公曷為出若言。」公曰：「請終問天下之所以存亡。」晏子曰，「縵密不能，蔍苴不學者詘；身無以用人，而又不為人用者卑；善人不能戚，惡人不能疏者危；交遊朋友，無以說於人，又可能說人者窮；事君要利，大者不得，小者不為者餧；修道立義，大不能專，小不能附者滅，此足以觀存亡矣。」
## 景公問君子常行曷若晏子對以三者　第十六
景公問晏子曰：「君子常行曷若？」晏子對曰，「衣冠不中，不敢以入朝；所言不義，不敢以要君；身行不順，治事不公，不敢以蒞眾。衣冠無不中，故朝無奇僻之服；所言無不義，故下無偽上之報；身行順，治事公，故國無阿黨之義。三者，君子之常行也。」
## 景公問賢君治國若何晏子對以任賢愛民　第十七
景公問晏子曰：「賢君之治國若何？」晏子對曰：「其政任賢，其行愛民，其取下節，其自養儉。在上不犯下，在治不傲窮。從邪害民者有罪，進善舉過者有賞。其政刻上而饒下，赦過而救窮。不因喜以加賞，不因怒以加罰；不從欲以勞民，不修怒而危國。上無驕行，下無諂德；上無私義，下無竊權；上無朽蠹之藏，下無凍餒之民；不事驕行而尚同，其民安樂而尚親，賢君之治國若此。」
## 景公問明王之教民何若晏子對以先行義　第十八
景公問晏子曰：「明王之教民何若？」晏子對曰：「明其教令，而先之以行義，養民不苛，而防之以刑辟。所求於下者，必務於上；所禁於民者，不行於身。守於民財，無虧之以利。立於儀法，不犯之以邪。苟所求於民，不以身害之，故下從其教也。稱事以任民，中聽以禁邪，不窮之以勞，不害之以罰。苟所禁於民，不以事逆之，故下不敢犯其上也。古者百里而異習，千里而殊俗。故明王修道，一民同俗，上以愛民為法，下以相親為義，是以天下不相違。此明王之教民也。」
## 景公問忠臣之事君何若晏子對以不與君陷於難　第十九
景公問于晏子曰：「忠臣之事君何若？」晏子對曰：「有難不死，出亡不送。」公不說、曰：「君裂地而封之，疏爵而貴之。君有難不死，出亡不送。其說何也？」對曰：「言而見用，終身無難，臣奚死焉？謀而見從，終身不亡，臣奚送焉？若言不見用，有難而死之，是妄死也；謀而不見從，出亡而送之，是詐偽也。故忠臣也者，能納善於君，不能與君陷於難。」
## 景公問忠臣之行何如晏子對以不與君行邪　第二十
景公問晏子曰：「忠臣之行何如？」對曰：「不掩君過，諫乎前不華乎外；選賢進能，不私乎內。稱身就位，計能受祿。睹賢不居其上，受祿不過其量。不權居以為行，不稱位以為忠，不揜賢以隱長，不刻下以諛上，君在不事太子，國危不交諸侯，順則進，否則退，不與君行邪也。」
## 景公問佞人之事君何如晏子對以愚君所信也　第二十一
景公問：「佞人之事君如何？」晏子對曰：「意難，難不至也。明言行之以飾身，偽言無欲以說人，嚴其交以見其愛，觀上之所欲，而微為之偶，求君逼邇，而陰為之與。內重爵祿，而外輕之以誣行。下事左右，而面示公正以偽廉。求上采聽，而幸以求進。傲祿以求多，辭任以求重。工乎取，鄙乎予，歡乎新，慢乎故，吝乎財，薄乎施。睹貧窮若不識，趨利若不及。外交以自揚，背親以自厚。積豐羨之養，而聲矜恤之義。非譽乎情，而言不行身。涉時所議，而好論賢不肖。有之己不難非之人，無之己不難求之人。其言強梁而信，其進敏遜而順，此佞人之行也。明君之所誅，愚君之所信也。」
## 景公問聖人之不得意何如晏子對以不與世陷乎邪　第二十二
景公問晏子曰：「聖人之不得意何如？」晏子對曰：「上作事反天時，從政逆鬼神，藉斂殫百姓，四時易序，神祇並怨，道忠者不聽，薦善者不行，諛過者有賚，救失者有罪，故聖人伏匿隱處，不幹長上，潔身守道，不與世陷乎邪。是以卑而不失義，瘁而不失廉，此聖人之不得意也。」公曰：「聖人之得意何如？」對曰：「世治政平，舉事調乎天，藉斂和乎民，百姓樂其政，遠者懷其德，四時不失序，風雨不降虐，天明象而致贊，地長育而具物，神降福而不靡，民服教而不偽，治無怨業，居無廢民，此聖人之得意也。」
## 景公問古者君民用國不危弱晏子對以文王　第二十三
景公問晏子曰：「古者君民而不危，用國而不弱，惡乎失之？」晏子對曰：「嬰聞之，以邪蒞國，以暴和民者危。修道以要利，得求而返邪者弱。古者，文王修德不以要利，滅暴不以順紂，幹崇侯之暴，而禮梅伯之醢。是以諸侯明乎其行，百姓通乎其德，故君民而不危，用國而不弱也。」
## 景公問古之蒞國者任人如何晏子對以人不同能　第二十四
景公問晏子曰：「古之蒞國治民者，其任人何如？」晏子對曰：「地不同生，而任之以一種，責其俱生不可得。人不同能，而任之以一事，不可責遍成。責焉無已，智者有不能給；求焉無饜，天地有不能贍也。故明王之任人，諂諛不邇乎左右，阿黨不治乎本朝。任人之長，不強其短；任人之工，不強其拙，此任人之大略也。」
## 景公問古者離散其民如何晏子對以今聞公令如寇仇　第二十五
景公問晏子曰：「古者離散其民，而隕失其國者，其常行何如？」晏子對曰：「國貧而好大，智薄而好專，貴賤無親焉，大臣無禮焉。尚讒諛而賤賢人，樂簡慢而玩百姓。國無常法，民無經紀。好辯以為智，刻民以為忠，流湎而忘國，好兵而忘民。肅於罪誅，而慢于慶賞。樂人之哀，利人之難。德不足以懷人，政不足以惠民，賞不足以勸善，刑不足以防非，此亡國之行也。今民聞公令如寇仇，此古之離散其民，隕失其國者之常行也。」
## 景公問欲和臣親下晏子對以信順儉節　第二十六
景公問晏子曰：「吾欲和臣親下奈何？」晏子對曰：「君得臣而任使之，與言信，必順其令，赦其過。任大臣無多責焉，使邇臣無求嬖焉。無以嗜欲貧其家，無信讒人傷其心。家不外求而足，事君不因人而進，則臣和矣。儉于藉斂，節於貨財，作工不歷時，使民不盡力。百官節適，關市省征，山林陂澤不專其利，領民治民勿使煩亂。知其貧富，勿使凍餒，則民親矣。」公曰：「善，寡人聞命矣。」故令諸子無外親謁，辟梁丘據無使受報，百官節適，關市省征，山林陂澤不禁，冤報者過，留獄者請焉。
## 景公問得賢之道晏子對以舉之以語考之以事　第二十七
景公問晏子曰：「取人得賢之道何如？」晏子對曰：「舉之以語，考之以事，能諭則尚而親之，近而勿辱，以取人，則得賢之道也。是以明君居上，寡其官而多其行，拙于文而工於事，言不中不言，行不法不為也。」
## 景公問臣之報君何以晏子對以報以德　第二十八
景公問晏中曰：「臣之報君何以？」晏子對曰：「臣雖不知，必務報君以德。士逢有道之君，則順其令；逢無道之君，則爭其不義，故君者擇臣而使之，臣雖賤，亦得擇君而事之。」
## 景公問臨國蒞民所患何也晏子對以患者三　第二十九
景公問晏子曰：「臨國蒞民，所患何也？」晏子對曰：「所患者三：忠臣不信，一患也；信臣不忠，二患也；君臣異心，三患也。是以明君居上，無忠而不信，無信而不忠者，是以君臣同欲，而百姓無怨也。」
## 景公問為政何患晏子對以善惡不分　第三十
景公問于晏子曰：「為政何患？」晏子對曰：「患善惡之不分。」公曰：「何以察之？」對曰：「審擇左右、左右善，則百僚各得其所宜，而善惡分。」孔子聞之曰：「此言也信矣，善進，則不善無由入矣；不善進，則善無由入矣。」

========================================
◆ 卷四 內篇問下第四 ◆
========================================

晏子春秋
卷四
---
## 景公問何修則夫先王之游晏子對以省耕實　第一
景公出遊，問于晏子曰，「吾欲觀於轉附朝舞，遵海而南，至於琅琊，寡人何修則夫先王之遊？」晏子再拜曰：「善哉！君之問也。嬰聞之，天子之諸侯為巡狩，諸侯之天子為述職。故春省耕而補不足者謂之遊，秋省實而助不給者謂之豫。夏諺曰：『吾君不遊，我曷以休；吾君不豫，我曷以助？一游一豫，為諸侯度。』今君之游不然，師行而糧食，貧者不補，勞者不息。夫從下歷時而不反謂之流，從高歷時而不反謂之連，從獸而不歸謂之荒，從樂而不歸謂之亡。古者聖王無流連之遊、荒亡之行。」公曰：「善。」命吏計公稟之粟，藉長幼貧氓之數，吏所委，發廩出粟，以予貧民者三千鐘，公所身見癃老者七十人，振贍之，然後歸也。
## 景公問桓公何以致霸晏子對以下賢以身　第二
景公問于晏子曰：「昔吾先君桓公善飲酒，窮樂，食味方丈，好色，無別辟，若此，何以能率諸侯以朝天子乎？」晏子對曰：「昔吾先君桓公變俗以政，下賢以身。管仲，君之賊也。知其能，足以安國濟功，故迎之于魯郊，自禦，禮之於廟。異日，君過於康莊，聞甯戚歌，止車而聽之，則賢人之風也，舉以為大田。先君見賢不留，使能不怠，是以內政則民懷之，征伐則諸侯畏之。今君聞先君之過，而不能明其大節，桓公之霸也，君奚疑焉？」
## 景公問欲逮桓公之後晏子對以任非其人　第三
景公問晏子曰：「昔吾先君桓公，從車三百乘，九合諸侯，一匡天下。今吾從車千乘，可以逮先君桓公之後乎？」晏子對曰：「桓公從車三百乘，九合諸侯，一匡天下者，左有鮑叔，右有仲父。今君左為倡，右為優，讒人在前，諛人在後，又焉可逮桓公之後乎？」
## 景公問廉政而長久晏子對以其行水也　第四
景公問晏子曰：「廉政而長久，其行何也？「晏子對曰：「其行水也。美哉，水乎清清，其濁無不雩途，其清無不灑除，是以長久也。」公曰：「廉政而速亡，其行何也？」對曰：「其行石也。堅哉，石乎落落，視之則堅，循之則堅，內外皆堅，無以為久，是以速亡也。」
## 景公問為臣之道晏子對以九節　第五
景公問晏子曰：「請問為臣之道。」晏子對曰：「見善必通，不私其利，薦善而不有其名。稱身居位，不為苟進；稱事受祿，不為苟得。體貴側賤，不逆其倫；居賢不肖，不亂其序。肥利之地，不為私邑；賢質之士，不為私臣。君用其所言，民得其所利，而不伐其功，此臣之道也。」
## 景公問賢不肖可學乎晏子對以勉強為上　第六
景公問晏子曰：「人性有賢不肖，可學乎？」晏子對曰：「詩云：『高山仰之，景行行之』，之者，其人也。故諸侯並立，善而不怠者為長；列士並學，終善者為師。」
## 景公問富民安眾晏子對以節欲中聽　第七
景公問晏子曰：「富民安眾，難乎？」晏子對曰：「易。節欲則民富，中聽則民安，行此兩者而已矣。」
## 景公問國如何則謂安晏子對以內安政外歸義　第八
景公問晏子曰：「國如何則可謂安矣？」晏子對曰：「下無諱言，官無怨治，通人不華，窮民不怨，喜樂無羨賞，忿怒無羨刑，上有禮於士，下有恩於民。地博不兼小，兵強不劫弱。百姓內安其政，外歸其義，可謂安矣。」
## 景公問諸侯孰危晏於對以莒其先亡　第九
景公問晏子曰，「當今之時，諸侯孰危？」晏子對曰：「莒其先亡乎？」公曰：「何故？」對曰：「地侵于齊，貨竭于晉，是以亡也。」
## 晏子使吳吳王問可處可去晏子對以視國治亂　第十
晏子聘于吳，吳王曰：「子大夫以君命辱在敝邑之地，施貺寡人，寡人受貺矣，願有私問焉。」晏子逡遁而對曰，「嬰，北方之賤臣也，得奉君命，以趨於末朝。恐辭令不審，譏於下吏，懼不知所以對者。」吳王曰：「寡人聞夫子久矣，今乃得見，願終其問。」晏子避席對曰，「敬受命矣。」吳王曰：「國如何則可處，如何則可去也？」晏子對曰：「嬰聞之，親疏得處其倫，大臣得盡其忠，民無怨治，國無虐刑，則可處矣。是以君子懷不逆之君，居治國之位，親疏不得居其倫，大臣不得盡其忠，民多怨治，國有虐刑，則可去矣。是以君子不懷暴君之祿，不處亂國之位。」
## 吳王問保威強不失之道晏子對以先民後身　第十一
晏子聘于吳，吳王曰：「敢問長保威強勿失之道若何？」晏子對曰：「先民而後身，先施而後誅，強不暴弱，貴不淩賤，富不傲貧，百姓並進，有司不侵，民和政平。不以威強退人之君，不以眾強兼人之地。其用法為時禁暴，故世不逆其志；其用兵為眾屏患，故民不疾其勞，此長保威強勿失之道也，失此者危矣。」吳王忿然作色，不說。晏子曰：「寡君之事畢矣，嬰無斧鑕之罪，請辭而行。」遂不復見。
## 晏子使魯魯君問何事回曲之君晏子對以庇族　第十二
晏子使魯，見昭公，昭公說曰：「天下以子大夫語寡人者眾矣，今得見而羨乎所聞，請私而無為罪。寡人聞大國之君，蓋回曲之君也，曷為以子大夫之行，事回曲之君乎？」晏子逡循對曰：「嬰不肖，嬰之族又不若嬰，待嬰而祀先者五百家，故嬰不敢擇君。」晏子出，昭公語人曰：「晏子仁人也，反亡君，安危國，而不私利焉；僇崔杼之屍，滅賊亂之徒，不獲名焉；使齊外無諸侯之憂，內無國家之患，不伐功焉。鍖然不滿，退托于族，晏子可謂仁人矣。」
## 魯昭公問魯一國迷何也晏子對以化為一心　第十三
晏子聘于魯，魯昭公問焉曰：「吾聞之，莫三人而迷。今吾以一國慮之，魯不免于亂，何也？」晏子對曰：「君之所尊舉而富貴，入所以與圖身，出所以與圖國，及左右逼邇，皆同於君之心者也。撟魯國化而為一心，曾無與二，其何暇有三。夫逼邇於君之側者，距本朝之勢，國之所以殆也。左右讒諛，相與塞善，行之所以衰也。士者持祿，遊者養交，身之所以危也。詩曰：『芃芃棫樸，薪之槱之，濟濟辟王，左右趨之』，此盲古者聖王明君之使以善也。故外知事之情，而內得心之誠，是以不迷也。」
## 魯昭公問安國眾民晏子對以事大養小謹聽節斂　第十四
晏子聘于魯。魯昭公問曰：「子大夫儼然辱臨敝邑，竊甚嘉之，寡人受貺，請問安國眾民如何？」晏子對曰：「嬰問傲大賤小則國危，慢聽厚斂則民散。事大養小，安國之器也；謹聽節斂，眾民之術也。」
## 晏子使晉晉平公問先君得眾若何晏子對以如美淵澤　第十五
晏子使晉，晉平公饗之文室，既靜矣，以宴，平公問焉，曰：「昔吾子先君得眾若何？」晏子對曰：「君饗寡君，施及使臣，禦在君側，恐懼不知所以對。」平公曰，「聞子大夫數矣，今乃得見，願終聞之。」晏子對曰：「臣聞君子如美淵澤，容之，眾人歸之，如魚有依，極其游泳之樂。若淵澤決竭，其魚動流，夫往者維雨乎，不可復已。」公又問曰：「請問莊公與今君孰賢？」晏子曰：「兩君之行不同，臣不敢知也。」公曰：「王室之不正也，諸侯之專制也，是以欲聞子大夫之言也。」對曰：「先君莊公，不安靜處，樂節飲食，不好鐘鼓，好兵作武，與士同饑渴寒暑。君之強，過人之量。有一過不能已焉，是以不免於難。今君大宮室，美台榭，以辟饑渴寒暑，畏禍，敬鬼神，君之善足以沒身，不足以及子孫矣。」
## 晉平公問齊君德行高下晏子對以小善　第十六
晏子使于晉，晉平公問曰：「吾子之君，德行高下如何？」晏子對以小善。公曰：「否，吾非問小善，問子之君德行高下也。」晏子蹴然曰：「諸侯之交，紹而相見，辭之有所隱也。君之命質，臣無所隱。嬰之君無稱焉。」平公蹴然而辭，送，再拜而反：曰：「殆哉吾過，誰曰齊君不肖，直稱之士，正在本朝也。」
## 晉叔向問齊國若何晏子對以齊德衰民歸田氏　第十七
晏子使于晉，叔向從之宴，相與語。叔向曰：「齊其何如？」晏子對曰：「此季世也，吾弗知，齊其為田氏乎？」叔向曰：「何謂也？」晏子曰：「公棄其民，而歸於田氏。齊舊四量：豆、區、釜、鐘，四升為豆，各自其四，以登於釜，釜十則鐘。田氏三量，皆登一焉，鐘乃巨矣。以家量貸，以公量收之。山木如市，弗加於山；魚鹽蜃蛤，弗加於海。民參其力，二入於公，而衣食其一。公積朽蠹，而老少凍餒。國之都市，屨賤而踴貴。民人痛疾，或燠休之。昔者殷人誅殺不當，僇民無時，文王慈惠殷眾，收恤無主，是故天下歸之。民無私與，維德之授。今公室驕暴，而田氏慈惠。其愛之如父母，而歸之如流水，欲無獲民，將焉避之。箕伯、直柄、虞遂、伯戲，其相胡公大姬，已在齊矣。」叔向曰：「雖吾公室，亦季世也，戎馬不駕，卿無軍行，公乘無人，卒列無長，庶民罷弊，宮室滋侈，道殣相望，而女富溢尤。民聞公命，如逃寇仇。欒、郤、胥、原、狐、續、慶、伯，降在皂隸，政在家門，民無所依，而君日不悛，以樂慆憂，公室之卑，其何日之有？讒鼎之銘曰：『昧旦丕顯，後世猶怠』，況日不悛，其能久乎。」晏子曰：「然則子將若何？」叔向曰：「人事畢矣，待天而已矣。晉之公族盡矣。肸聞之，公室將卑，其宗族枝葉先落，則公從之。肸之宗十一族，唯羊舌氏在而已，肸又無子，公室無度，幸而得死，豈其獲祀焉。」
## 叔向問齊德衰子若何晏子對以進不失忠退不失行　第十八
叔向問晏子曰：「齊國之德衰矣，今子何若？」晏子對曰：「嬰聞事明君者，竭心力以沒其身，行不逮則退，不以誣持祿；事惰君者，優遊其身以沒其世，力不能則去，不以諛持危。且嬰聞君子之事君也，進不失忠，退不失行。不苟合以隱忠，可謂不失忠；不持利以傷廉，可謂不失行。」叔向曰：「善哉，詩有之曰：『進退維谷』，其此之謂歟？」
## 叔向問正士邪人之行如何晏子對以使下順逆　第十九
叔向問晏子曰：「正士之義，邪人之行，何如？」晏子對曰：「正士處勢臨眾而不阿私，行國足養而不忘故，通則事上使恤其下，窮則教下使順其上。其事君也，盡禮行忠，不為苟祿，不用則去而不議；其交友也，諭身行義，不為苟戚。不同則疏而不誹，不毀進於君，不以刻民尊于國。故用於上則民安，行於下則君尊。故得眾上不疑其身，用於君不悖於行，是以進不喪己，退不危身，此正士之行也。邪人則不然，用於上則虐民，行於下則逆上。事君苟進不道忠，交友苟合不道行。持諛巧以匄祿，比奸邪以厚養，矜爵祿以臨人，誇體貌以華世。不任於上則輕議，不篤于友則好誹。故用於上則民憂，行於下則君危，是以其事君近於罪，其交友近于患，其得上辟於辱，其為生僨于刑，故用於上則誅，行於下則弑，是故交通則辱，生患則危，此邪人之行也。」
## 叔向問事君徒處之義奚如晏子對以大賢無擇　第二十
叔向問晏子曰：「事君之倫，徒處之義，奚如？」晏子對曰：「事君之倫，知慮足以安國，譽厚足以導民，和柔足以懷眾。不廉上以為名，不倍民以為行，上也；潔於治己，不飾過以求先，不讒諛以求進，不阿以私，不誣所能，次也；盡力守職，不怠奉官，從上不敢惰，畏上故不苟，忌罪故不辟，下也。三者，事君之倫也。及夫大賢，則徒處與有事，無擇也，隨時宜者也。有所謂君子者，能不足以補上，退處不順上，治唐園，考菲履，共恤上令，弟長鄉里，不誇言，不愧行，君子也。不以上為本，不以民為憂，內不恤其家，外不顧其遊，誇言愧行，自勤於饑寒，不及醜儕，命之曰狂僻之民，明上之所禁也。進也不能及上，退也不能徒處，作窮于富利之門，畢志於畎畝之業。窮通行無常處之慮佚於心，通利不能，窮業不成，命之曰處封之民，明上之所誅也。有智不足以補君，有能不足以勞民，俞身徒處，謂之傲上。苟進不擇所道，苟得不知所惡，謂之亂賊。身無以與君，能無以勞民，飾徒處之義，揚輕上之名，謂之亂國。明君在上，三者不免罪。」叔向曰，「賢不肖，性夫！吾每有問，而未嘗自得也。」
## 叔向問處亂世其行正曲晏子對以民為本　第二十一
叔向問晏子曰：「世亂不遵道，上辟不用義，正行則民遺，曲行則道廢。正行而遺民乎？與持民而遺道乎？此二者之於行何如？」晏子對曰，「嬰聞之，卑而不失尊，曲而不失正者，以民為本也。苟持民矣，安有遺道；苟遺民矣，安有正行焉？」
## 叔向問意孰為高行孰為厚晏子對以愛民樂民　第二十二
叔向問晏子曰：「意孰為高？行孰為厚？」對曰：「意莫高於愛民，行莫厚于樂民。」又問曰：「意孰為下，行孰為賤？」對曰：「意莫下於刻民，行莫賤於害身也。」
## 叔向問嗇吝愛之于行何如晏子對以嗇者君子之道　第二十三
叔向問晏子曰：「嗇、吝、愛之於行何如？」晏子對曰：「嗇者，君子之道，吝愛者，小人之行也。」叔向曰：「何謂也？」晏子曰：「稱財多寡而節用之，富無金藏，貧不假貸，謂之嗇。積多不能分人，而厚自養，謂之吝。不能分人，又不能自養，謂之愛。故夫嗇者，君子之道；吝愛者，小人之行也。」
## 叔向問君子之大義何若晏子對以尊賢不退不肖　第二十四
叔向問晏子曰：「君子之大義何若？」晏子對曰：「君子之大義，和調而不緣，溪盎而不苛，莊敬而不狡，和柔而不銓，刻廉而不劌，行精而不以明汙，齊尚而不以遺罷。富貴不傲物，貧窮不易行，尊賢而不退不肖，此君子之大義也。」
## 叔向問傲世樂業能行道乎晏子對以狂惑也　第二十五
叔向問晏子曰：「進不能事上，退不能為家，傲世樂業，枯槁為名，不疑其所守者，可謂能行其道乎？」晏子對曰：「晏聞古之能行道者，世可以正則正，不可以正則曲。其正也，不失上下之倫；其曲也，不失仁義之理。道用與世樂業，不用有所依歸。不以傲上華世，不以枯槁為名。故道者，世之所以治，而身之所以安也。今以不事上為道，以不顧家為行，以枯槁為名，世行之則亂，身行之則危。且天之與地，而上下有衰矣。明王始立，而居國為制矣。政教錯而民行有倫矣。今以不事上為道，反天地之衰矣；以不顧家為行，倍先聖之道矣；以枯槁為名，則世塞政教之途矣。有明上不可以為下，遭亂世不可以治亂。說若道謂之惑，行若道謂之狂。惑者狂者木石之樸也，而道義未戴焉。」
## 叔向問人何若則榮晏子對以事君親忠孝　第二十六
叔向問晏子曰：「何若則可謂榮矣？」晏子對曰：「事親孝、無悔往行；事君忠、無悔往辭。和于兄弟，信于朋友，不謟過，不責得，言不相坐，行不相反。在上治民，足以尊君；在下蒞修，足以變人。身無所咎，行無所刨，可謂榮矣。」
## 叔向問人何以則可保身晏子對以不要幸　第二十七
叔向問晏子曰：「人何以則可謂保其身？」晏子對曰：「詩曰：『既明且哲，以保其身，夙夜匪懈，以事一人。』不庶幾，不要幸，先其難乎而後幸，得之時其所也，失之非其罪也，可謂保其身矣。」
## 曾子問不諫上不顧民以成行義者晏子對以何以成也　第二十八
曾子問晏子曰：「古者嘗有上不諫上，下不顧民，退處山谷，以成行義者也？」晏子對曰：「察其身無能也，而托乎不欲諫上，謂之誕意也。上惛亂，德義不行，而邪辟朋黨，賢人不用，士亦不易其行，而從邪以求進，故有隱有不隱。其行法士也？乃夫議上則不取也。夫上不諫上，下不顧民，退處山谷，嬰不識其何以為成行義者也。」
## 梁丘據問子事三君不同心晏子對以一心可以事百君　第二十九
梁丘據問晏子曰：「子事三君，君不同心，而子俱順焉，仁人固多心乎？」晏子對曰：「嬰聞之，順愛不懈，可以使百姓；強暴不忠，不可以使一人。一心可以事百君，三心不可以事一君。」仲尼聞之曰：「小子識之，晏子以一心事百君者也。」
## 柏常騫問道無滅身無廢晏子對以養世君子　第三十
柏常騫去周之齊，見晏子曰：「騫，周室之賤史也，不量其不肖，願事君子，敢問正道直行，則不容於世；隱道危行，則不忍。道亦無滅，身亦無廢者，何若？」晏子對曰：「善哉！問事君乎？嬰聞之，執一浩倨，則不取也；輕進苟合，則不信也；直易無諱，則速傷也；新始好利，則無不敝也。且嬰聞養世之君子，從輕不為進，從重不為退，省行而不伐，讓利而不誇，陳物而勿專，見象而勿強，道不滅，身不廢矣。」

========================================
◆ 卷五 內篇雜上第五 ◆
========================================

晏子春秋
卷五
---
## 莊公不說晏子晏子坐地訟公而歸　第一
晏子臣于莊公，公不說，飲酒，令召晏子。晏子至，入門，公令樂人奏歌曰：「已哉！已哉！寡人不能說也，爾何來為？」晏子入坐，樂人三奏，然後知其謂己也。遂起、北面坐地。公曰：「夫子從席，曷為坐地？」晏子對曰：「嬰聞訟夫坐地，今嬰將與君訟，敢毋坐地乎？嬰聞之，眾而無義，強而無禮，好勇而惡賢者，禍必及其身，若公者之謂矣。且嬰言不用，願請身去。」遂趨而歸，管籥其家者納之公，財在外者斥之市，曰：「君子有力于民則進爵祿，不辭貴富；無力於民而旅食，不惡貧賤。」遂徒行而東，耕于海濱，居數年，果有崔杼之難。
## 莊公不用晏子晏子致邑而退後有崔氏之禍　第二
晏子為莊公臣，言大用，每朝賜爵益邑。俄而不用，每朝致邑與爵，爵邑盡，退朝而乘，喟然而歎，終而笑。其僕曰：「何歎笑相從數也？」晏子曰：「吾歎也，哀吾君不免於難；吾笑也，喜吾自得也，吾亦無死矣。」崔杼果弑莊公。晏子立崔杼之門，從者曰：「死乎？」晏子曰：「獨吾君也乎哉，吾死也？」曰：「行乎？」曰：「獨吾罪也乎哉，吾亡也？」曰：「歸乎？」曰：「吾君死安歸？君民者，豈以陵民，社稷是主；臣君者，豈為其口實？社稷是養。故君為社稷死則死之，為社稷亡則亡之。若君為己死，而為己亡，非其私昵，孰能任之？且人有君而弑之，吾焉得死之，而焉得亡之？將庸何歸？」門啟而入，崔子曰：「子何不死？子何不死？」晏子曰：「禍始吾不在也，禍終吾不知也，吾何為死？且吾聞之，以亡為行者不足以存君，以死為義者不足以立功，嬰豈婢子也哉？其縊而從之也。」遂袒免坐，枕君屍而哭，興，三踴而出。人謂崔子必殺之，崔子曰：「民之望也，舍之得民。」
## 崔慶劫齊將軍大夫盟晏子不與　第三
崔杼既弑莊公而立景公，杼與慶封相之，劫諸將軍大夫，及顯士庶人于太宮之坎上，令無得不盟者，為壇三仞，塪其下，以甲千列環其內外，盟者皆脫劍而入。維晏子不肯，崔杼許之。有敢不盟者，戟鉤其頸，劍承其心，令自盟曰：「不與崔慶，而與公室者，受其不祥。」言不疾，指不至血者死。所殺七人。次及晏子，晏子奉杯血仰天歎曰：「嗚呼。崔子為無道，而弑其君，不與公室而與崔慶者，受此不祥。」俛而飲血。崔杼謂晏子曰：「子變子言，則齊國吾與子共之；子不變子言，戟既在脰，劍既在心，維子圖之也。」晏子曰：「劫吾以刃而失其志，非勇也。回吾以利而倍其君，非義也。崔子，子獨不為夫詩乎？詩云：『莫莫葛蔂，施於條枚。愷悌君子，求福不回』，今嬰且可以回而求福乎？曲刃鉤之，直兵推之，嬰不革矣。」崔杼將殺之，或曰：「不可。子以子之君無道而殺之，今其臣，有道之士也，又從而殺之，不可以為教矣。」崔子遂舍之。晏子曰：「若大夫為大不仁，而為小仁，焉有中乎？」趨出，援綏而乘，其僕將馳，晏子撫其手，曰：「徐之，疾不必生，徐不必死，鹿生於野，命縣於廚，嬰命有系矣。」按之成節而後去。詩云：「彼己之子，捨命不渝」，晏子之謂也。
## 晏子再治阿而見信景公任以國政　第四
景公使晏子為東阿宰，三年，而毀聞于國，景公不說，召而免之。晏子謝曰：「嬰知嬰之過矣，請復治阿三年，而謄必聞國。」景公不忍，復使治阿，三年而譽聞于國。景公說，召而賞之，辭而不受。景公問其故，對曰：「昔者嬰之治阿也，築蹊徑，急門閭之政，而淫民惡之。舉儉力孝弟，罰偷窳，而惰民惡之。決獄不避貴強，而貴強惡之。左右所求，法則予，非法則否，而左右惡之。事貴人體不過禮，而貴人惡之。是以三邪毀乎外，二讒毀乎肉，三年而毀聞乎君也。今臣謹更之，不築蹊徑，而緩門閭之政，而淫民說。不舉儉力孝弟，不罰偷窳，而惰民說。決獄阿貴強，而貴強說。左右所求言諾，而左右說。事貴人體過禮，而貴人說。是以三邪譽乎外，二讒譽乎內，三年而譽聞於君也。昔者嬰之所以當誅者宜賞，而今之所以當賞者宜誅，是故不敢受。」景公知晏子賢，乃任以國政，三年而齊大興。
## 景公惡故人晏子退國亂復召晏子　第五
景公與晏子立于曲潢之上，晏子稱曰：「衣莫若新，人莫若故。」公曰：「衣之新也，信善矣，人之故相知情。」晏子歸，負載，使人辭於公曰：「嬰故老耄無能也，請毋服壯者之事。」公自治國，身弱于高、國，百姓大亂。公恐，復召晏子，諸侯忌其威，而高、國服其政，田疇墾辟，蠶桑豢牧之處不足，絲蠶于燕，牧馬于魯，共貢入朝。墨子聞之，曰：「晏子知道，景公知窮矣。」
## 齊饑晏子因路寢之役以振民　第六
景公之時饑，晏子請為民發粟，公不許。當為路寢之台，晏子令吏重其賃，遠其兆，徐其日而不趨，三年，台成而民振。故上說乎遊，民足乎食。君子曰：「政則晏子欲發粟與民而已，若使不可得，則依物而偶於政。」
## 景公欲墮東門之堤晏子謂不可變古　第七
景公登東門防，民單服然後上，公曰：「此大傷牛馬蹄矣，夫何不下六尺哉？」晏子對曰：「昔者吾先君桓公，明君也，而管仲賢相也，夫以賢相佐明君，而東門防全也。古者不為，殆有為也。蚤歲，淄水至，入廣門，即下六尺耳，鄉者防下六尺，則無齊矣。夫古之重變古常，此之謂也。」
## 景公憐饑者晏子稱治國之本以長其意　第八
景公游于壽宮，睹長年負薪者而有饑色，公悲之，喟然歎曰令吏養之。晏子曰：「臣聞之，樂賢而哀不肖，守國之本也。今君愛老，而恩無所不逮。治國之本也。」公笑，有喜色。晏子曰：「聖王見賢以樂賢，見不肖以哀不肖。今請求老弱之不養、鰥寡之無室者，論而共秩焉。」公曰：「諾。」於是老弱有養，鰥寡有室。
## 景公探雀鷇鷇弱反之晏子稱長幼以賀　第九
景公探雀鷇，鷇弱，反之。晏子聞之，不時而入見，公汗出惕然。晏子曰：「君何為者也？」公曰：「吾探雀鷇，鷇弱故反之。」晏子逡巡，北面再拜而賀曰：「吾君有賢王之道矣。」公曰：「寡人探雀鷇，鷇弱故反之，其當聖王之道者何也？」晏子對曰：「君探雀鷇，鷇弱反之，是長幼也。吾君仁愛，曾禽獸之加焉，而況於人乎，此聖王之道也。」
## 景公睹乞兒于途晏子諷公使養　第十
景公睹嬰兒乞于途者，公曰：「是無歸矣。」晏子對曰：「君存，何為無歸，使吏養之，可立而以聞。」
## 景公慚刖跪之辱不朝晏子稱直請賞之　第十一
景公正晝，被髮，乘六馬，御婦人以出正閨，刖跪擊其馬而反之，曰：「爾非吾君也。」公慚而不朝。晏子睹裔款而問曰：「君何故不朝？」對曰：「昔者，君正晝被髮，乘六馬，御婦人以出正閨，刖跪擊其馬而反之曰：『爾非吾君也。』公慚而反，不果出，是以不朝。」晏子入見，景公曰：「昔者寡人有罪，被髮乘六馬以出正閨，刖跪擊馬而反之，曰：『爾非吾君也。』寡人以子大夫之賜，得率百姓以守宗廟，今見戮於刖跪，以辱社稷，吾猶可以齊于諸侯乎？」晏子對曰：「君勿惡焉，臣聞下無直辭，上有隱惡；民多諱言，君有驕行。古者明君在上，下多直辭；君上好善，民無諱言。今君有失行，刖跪直辭禁之，是君之福也，放臣來慶。請賞之，以明君之好善；禮之，以明君之受諫。」公笑曰：「可乎？」晏子曰：「可。」於是令刖跪倍資無征，時朝無事也。
## 景公夜從晏子飲晏子稱不敢與　第十二
景公飲酒，夜移于晏子之家，前驅款門曰：「君至。」晏子被玄端，立於門曰：「諸侯得微有故乎？國家得微有事乎？君何為非時而夜辱？」公曰：「酒醴之味，金石之聲，願與夫子樂之。」晏子對曰：「夫布薦席，陳簠簋者有人，臣不敢與焉。」公曰：「移于司馬穰苴之家。」前驅款門曰：「君至。」穰苴介胃操戟，立於門，曰：「諸侯得微有兵乎？大臣得微有叛者乎？君何為非時而夜辱？」公曰：「酒醴之味，金石之聲，願與夫子樂之。」穰苴對曰：「夫布薦席，陳簠簋者有人，臣不敢與焉。」公曰：「移于梁丘據之家。」前驅款門曰：「君至。」梁丘據左操瑟，右挈竽，行歌而出，公曰：「樂哉，今夕吾飲也。微彼二子者，何以治吾國？微此一臣者，何以樂吾身？」君子曰：「聖賢之君，皆有益友，無偷樂之臣。景公弗能及，故兩用之，僅得不亡。」
## 景公使進食與裘晏子對以社稷臣　第十三
晏子侍于景公，朝寒，公曰：「請進暖食。」晏子對曰，「嬰非君奉饋之臣也，敢辭。」公曰：「請進服裘。」對曰：「嬰非君茵席之臣也，敢辭。」公曰：「然夫子之于寡人何為者也？」對曰：「嬰，社稷之臣也。」公曰：「何謂社稷之臣？」對曰：「夫社稷之臣，能立社稷，別上下之義，使當其理；制百官之序，使得其宜；作為辭令，可分佈于四方。」自是之後，君不以禮不見晏子。
## 晏子飲景公止家老斂欲與民共樂　第十四
晏子飲景公酒，令器必新，家老曰：「財不足，請斂於氓。」晏子曰：「止。夫樂者，上下同之，故天子與天下，諸侯與境內，大夫以下，各與其僚，無有獨樂。今上樂其樂，下傷其費，是獨樂者也，不可！」
## 晏子飲景公酒公呼具火晏子稱詩以辭　第十五
晏子飲景公酒，日暮，公呼具火。晏子辭曰：「詩云：『側弁之俄』，言失德也；『屢舞傞傞』，言失容也；『既醉而出，並受其福』，賓主之禮也；『醉而不出，是謂伐德』，賓主之罪也。臣已卜其日，未卜其夜。」公曰：「善。」舉酒祭之，再拜而出。曰：「豈過我哉，吾托國于晏子也。以其家貧善寡人，不欲其淫侈也，而況與寡人謀國乎！」
## 晉欲攻齊使人往觀晏子以禮待而折其謀　第十六
晉平公欲伐齊，使范昭往觀焉，景公觴之。飲酒酣，范昭起曰：「請君之棄罇。」公曰：「酌寡人之罇，進之於客。」范昭已飲，晏子曰：「徹罇，更之。」罇觶具矣，范昭佯醉，不說而起舞，謂太師曰：「能為我調成周之樂乎？吾為子舞之。」太師曰：「冥臣不習。」范昭趨而出。景公謂晏子曰：「晉，大國也，使人來將觀吾政，今子怒大國之使者，將奈何？」晏子曰：「夫范昭之為人也，非陋而不知禮也，且欲試吾君臣，故絕之。」景公謂太師曰：「子何以不為客調成周之樂乎？」太師對曰：「夫成周之樂，天子之樂也。調之，必人主舞之。今范昭人臣，欲舞天子之樂，臣故不為也。」范昭歸，以報平公曰：「齊未可伐也，臣欲試其君，而晏子識之；臣欲犯其樂，而太師知之。」於是輟伐齊謀。仲子聞之曰：「善哉，不出尊俎之間，而折衝於千里之外，晏子之謂也，而太師其與焉。」
## 景公問東門無澤年穀而對以冰晏子請罷伐魯　第十七
景公伐魯傅許，得東門無澤，公問焉：「魯之年穀何如？」對曰：「陰冰凝，陽冰厚五寸。」公不知，以告晏子。晏子對曰：「君子也。問年穀而對以冰，禮也。陰冰凝，陽冰厚五寸者，寒溫節，節則刑政平，平則上下和，和則年穀熟。年充眾和而伐之，臣恐罷民弊兵，不成君之意，請禮魯以息吾怨，遣其執以明吾德。」公曰：「善。」乃不伐魯。
## 景公使晏子予魯地而魯使不盡受　第十八
景公予魯君地，山陰數百社，使晏子致之。魯使子叔昭伯受地，不盡受地。晏子曰：「寡君獻地，忠廉也，曷為不盡受？」于叔昭伯曰：「臣受命於君曰：『諸侯相見，交讓，爭處其卑，禮之文也；交委，多爭受少，行之實也。禮成文于前，行成章於後，交之所以長久也。且吾聞君子不盡人之歡，不竭人之忠，吾是以不盡受也。」晏子歸，報公，公喜，笑曰：「魯君猶若是乎！」晏子曰：「臣聞大國貪於名，小國貪於實，此諸侯之通患也。今魯處卑而不貪乎尊，辭實而不貪乎多，行廉而不為苟得，道義不為苟合，不盡人之歡，不竭人之忠，以全其交。君之道義，殊于世俗，國免於公患。」公曰：「寡人說魯君，故予之地。今行果若此，吾將使人賀之。」晏子曰：「不。君以歡予之地而賀其辭，則交不親而地不為德矣。」公曰：「善。」於是重魯之幣毋比諸侯，厚其禮毋比賓客，君子于魯，而後明行廉辭地之可為重名也。
## 景公游紀得金壺中書晏子因以諷之　第十九
景公游于紀，得金壺，發而視之，中有丹書，曰：「無食反魚，勿乘駑馬。」公曰：「善哉！如若言，食魚無反，則惡其鱢也；勿乘駑馬，惡其不遠取道也。」晏子對曰：「不然，食魚無反，毋盡民力乎；勿乘駑馬，則無置不肖於側乎。」公曰，「紀有書，何以亡也？」晏子對曰：「有以亡也。嬰聞之，君子有道，懸之閭。紀有此言，注之壺，不亡何待乎！」
## 景公賢魯昭公去國而自悔晏子謂無及已　第二十
魯昭公失國走齊，景公問焉，曰：「子之年甚少，奚道至於此乎？」昭公對曰：「吾少之時，人多愛我者，吾體不能親；人多諫我者，吾忌不能從，是以內無拂而外無輔，輔拂無一人，諂諛者甚眾，譬之猶秋蓬也，孤其根而美枝葉，秋風一至，僨且揭矣。」景公辯其言，以語晏子曰：「使是人反其國，豈不為古之賢君乎！」晏子對曰：「不然。夫愚者多悔，不肖者自賢，溺者不問隊，迷者不同路。溺而後問隊，迷而後問路，譬之猶臨難而遽鑄兵，臨噎而遽掘井，雖速亦無及已。」
## 晏子使魯有事已仲尼以為知禮　第二十一
晏子使魯，仲尼命門弟子往觀。子貢反，報曰，「孰謂晏子習於禮乎？夫禮曰：『登階不曆，堂上不趨，授玉不跪。』今晏子皆反此，孰謂晏子習於禮者？」晏子既已有事于魯君，退見仲尼，仲尼曰：」夫禮登階不曆，堂上不趨，授玉不跪、夫子反此，禮乎？」晏子曰：「嬰聞兩楹之間，君臣有位焉，君行其一，臣行其二，君之來速，是以登階曆堂上趨，以及位也。君授玉卑，故跪以下之。且吾聞之，大者不逾閑，小者出入可也。」晏子出，仲尼送之以賓客之禮，反，命門弟子曰：「不法之禮，維晏子為能行之。」
## 晏子之魯進食有豚亡二肩不求其人　第二十二
晏于之魯，朝食，進饋膳，有豚焉。晏子曰，「去其二肩。」晝者進膳，則豚肩不具，侍者曰：「膳豚肩亡。」晏子曰：「釋之矣。」侍者曰：「我能得其人。」晏子曰：「止。吾聞之，量功而不量力則民盡，藏餘不分則民盜，子教我所以改之，無教我求其人也。」
## 曾子將行晏子送之而贈以善言　第二十三
曾子將行，晏子送之曰：「君子贈人以軒，不若以言，吾請以言乎？以軒乎？」曾子曰：「請以言。」晏子曰，「今夫車輪，山之直木也。良匠煣之，其圓中規，雖有槁暴，不復嬴矣，故君子慎隱煣。和氏之璧，井裡之困也，良工修之，則為存國之寶，故君子慎所修。今夫蘭本，三年而成，湛之苦酒，則君子不近，庶人不佩；湛之麋醢，而賈匹馬矣。非蘭本美也，所湛然也，願子之必求所湛。嬰聞之，君子居必擇鄉，遊必就士，擇居所以求士，求士所以辟患也。嬰聞汩常移質，習俗異性，不可不慎也。」
## 晏子之晉睹齊累越石父解左驂贖之與歸　第二十四
晏子之晉，至中牟，睹弊冠反裘負芻，息于塗側者，以為君子也，使人問焉曰：「子何為者也？」對曰：「我越石父也。」晏子曰：「何為至此？」曰：「吾為人臣僕于中牟，見使將歸。」晏子曰：「何為為僕？」對曰，「不免凍餓之切吾身，是以為僕也。」晏子曰：「為僕幾何？」對曰：「三年矣。」晏子曰：「可得贖乎？」對曰：「可。」遂解左驂以贖之，因載而與之俱歸，至舍，不辭而入。驂石父怒而請絕。晏子使人應之曰：「吾未嘗得交夫子也，子為僕三年，吾乃今日睹而贖之，吾於子尚未可乎？子何絕我之暴也？」越石父對曰：「臣聞之，士者詘乎不知己，而申乎知己，故君子不以功輕人之身，不為彼功詘身之理。吾三年為人臣僕，而莫吾知也。今子贖我，吾以子為知我矣。向者子乘，不我辭也，吾以子為忘，今又不辭而入，是與臣僕我者同矣，我猶且為臣，請鬻於世。」晏子出，請見曰：「向看見客之容，而今也見客之意。嬰聞之，省行者不引其過，察實者不譏其辭，嬰可以辭而無棄乎，嬰誠革之。」乃令糞灑改席，尊醮而禮之。越石父曰：「吾聞之，至恭不修途，尊禮不受擯，夫子禮之，僕不敢當也。」晏子遂以為上客。君子曰，「俗人之有功則德、德則驕。晏子有功免人於厄，而反詘下之，其去俗亦遠矣，此全功之道也。」
## 晏子之御感妻言而自抑損晏子薦以為大夫　第二十五
晏子為齊相，出，其御之妻，從門間而窺其夫為相御，擁大蓋，策駟馬，意氣揚揚，甚自得也。既而歸，其妻請去。夫問其故，妻曰：「晏子長不滿六尺，身相齊國，名顯諸侯。今者，妾觀其出，志念深矣，常有以自下者。今子長八尺，乃為人僕御，然子之意，自以為足，妾是以求去也。」其後，夫自抑損，晏子怪而問之，御以實對，晏子薦以為大夫。
## 泯子午見晏子晏子恨不盡其意　第二十六
燕之遊士，有泯子午者，南見晏子于齊，言有文章，術有條理，巨可以補國，細可以益晏子者三百篇。睹晏子，恐懼而不能言。晏子假之以悲色，開之以禮顏，然後能盡其復也。客退，晏子直席而坐，廢朝移時。在側者曰：「向者燕客侍夫子，胡為憂也？」晏子曰：「燕，萬乘之國也，齊，千里之塗也，泯子午以萬乘之國為不足說，以千里之塗為不足遠，則是千萬人之上也，且猶不能殫其言於我，況乎齊人之懷善而死者乎？吾所以不得睹者，豈不多矣。然吾失此，何之有也？」
## 晏子遺北郭騷米以養母騷殺身以明晏子之賢　第二十七
齊有北郭騷者，結罘罔，捆蒲葦，織萉屨，以養其母，猶不足，踵門見晏子曰：「竊說先生之義，願乞所以養母者。」晏子使人分倉粟府金而遺之。辭金受粟。有間，晏子見疑于景公，出奔，過北郭騷之門而辭。北郭騷沐浴而見晏子曰：「夫子將焉適？」晏子曰：「見疑于齊君，將出奔。」北郭騷曰：「夫子勉之矣。」晏子上車，太息而歎曰：「嬰之亡，豈不宜哉！亦不知士甚矣。」晏子行，北郭子召其友而告之曰：「吾說晏子之義，而嘗乞所以養母者焉。吾聞之，養及親者，身伉其難。今晏子見疑，吾將以身死白之。」著衣冠，令其友操劍奉笥而從，造於君庭，求復者曰：「晏子，天下之賢者也，今去齊國，齊必侵矣，方見國之必侵，不若先死，請以頭托白晏子也。」因謂其友曰：「盛吾頭於笥中，奉以托。」退而自刎。其友因奉以托，而謂復者曰：「此北郭子為國故死，吾將為北郭子死。」又退而自刎。景公聞之，大駭，乘馹而自追晏子，及之國郊，請而反之。晏子不得已而反，聞北郭子之以死白己也，太息而歎曰：「嬰之亡、豈不宜哉！亦愈不知士甚矣。」
## 景公欲見高糾晏子辭以祿仕之臣　第二十八
景公謂晏子曰：「吾聞高糾與夫子游，寡人請見之。」晏子對曰：「臣聞之，為地戰者，不能成其王；為祿仕者，不能正其君。高糾與嬰為兄弟久矣，未嘗幹嬰之行，特祿仕之臣也，何足以補君乎？」
## 高糾治晏子家不得其俗乃逐之　第二十九
高糾事晏子而見逐。高糾曰：「臣事夫子三年，無得，而卒見逐，其說何也？」晏子曰：「嬰之家俗有三，而子無一焉。」糾曰：「可得聞乎？」晏子曰：「嬰之家俗，閑處從容不談議，則疏；出不相揚美，入不相削行，則不與；通國事無論，驕士慢知者，則不朝也。此三者嬰之家俗，今子是無一焉，故嬰非特食饋之長也，是以辭。」
## 晏子居喪遜答家老仲尼善之　第三十
晏子居晏桓子之喪，粗衰，斬，苴絰帶，杖，菅屨，食粥，居倚廬，寢苫枕草。其家老曰：「非大夫喪父之禮也。」晏子曰：「唯卿為大夫。」曾子以問孔子，孔子曰：「晏子可謂能遠害矣，不以己之是，駁人之非，遜辭以避咎，義也夫！」

========================================
◆ 卷六 內篇雜下第六 ◆
========================================

晏子春秋
卷六
---
## 靈公禁婦人為丈夫飾不止晏於請先內勿服　第一
靈公好婦人而丈夫飾者，國人盡服之。公使吏禁之，曰：「女子而男子飾者，裂其衣，斷其帶。」裂衣斷帶，相望而不止。晏子見，公問曰：「寡人使吏禁女子而男子飾者，裂斷其衣帶，相望而不止者，何也？」晏子對曰：「君使服之於內，而禁之於外，猶懸牛首於門而賣馬肉也。公何以不使內勿服，則外莫敢為也。」公曰：「善。」使內勿服，不逾月，而國人莫之服。
## 齊人好轂擊晏子紿以不祥而禁之　第二
齊人甚好轂擊，相犯以為樂，禁之不止。晏子患之，乃為新車良馬，出與人相犯也，曰：「轂擊者不祥，臣其祭祀不順，居處不敬乎！」下車棄而去之。然後國人乃不為。故曰禁之以制，而身不先行，民不能止。故化其心，莫若教也。
## 景公瞢五丈夫稱無辜晏子知其冤　第三
景公敗於梧丘。夜猶早，公姑坐睡，而夢有五丈夫，北面韋廬稱無罪焉。公覺，召晏子而告其所瞢。公曰：「我其嘗殺無罪邪？」晏子對曰：「昔者先君靈公畋，有五丈夫來駭獸，故並斷其頭而葬之，命曰五丈夫之丘，此其地邪？」公令人掘而求之，則五頭同穴而存焉。公曰：「嘻！」令吏厚葬之。國人不知其瞢也，曰：「君憫白骨，而況於生者乎，不遺餘力矣，不釋餘知矣。」故曰人君之為善易矣。
## 柏常騫禳梟死將為景公請壽晏子識其妄　第四
景公為路寢之台，成，而不踴焉。柏常騫曰：「君為台甚急，台成，君何為而不踴焉？」公曰：「然。有梟，昔者鳴，其聲無不為也，吾惡之甚，是以不踴焉。」柏常騫曰：「臣請禳而去之。」公曰：「何具？」對曰：「築新室，為置白茅焉。」公使為室，成、置白茅焉。柏常騫夜用事，明日，問公曰：「今昔聞梟聲乎？」公曰，「一鳴而不復聞。」使人往視之，梟當陛，布翼伏地而死。公曰：「子之道若此其明也，亦能益寡人之壽乎？」對曰：「能。」公曰：「能益幾何？」對曰：「天子九，諸侯七，大夫五。」公曰：「子亦有徵兆之見乎？」對曰：「得壽，地且動。」公喜，令百官趣具騫之所求。柏常騫出，遭晏子于塗，拜馬前。騫辭曰：「為君禳梟而殺之，君謂騫曰：『子之道若此其明也，亦能益寡人之壽乎？』騫曰能，今且大祭，為君請壽，故將往，以聞。」晏子曰：「嘻！亦善矣，能為君請壽也。雖然，吾聞之，維以政與德而順乎神，為可以益壽。今徒祭，可以益壽乎？然則福兆有見乎？」對曰：「得壽地將動。」晏子曰：「騫，昔吾見維星絕，樞星散，地其動，汝以是乎？」柏常騫俯，有間，仰而對曰，「然。」晏子曰：「為之無益，不為無損也。汝薄斂，毋費民，且無令君知之。」
## 景公成柏寢而師開言室夕晏子辨其所以然　第五
景公新成柏寢之室，使師開鼓琴。師開左撫宮，右彈商，曰：「室夕。」公曰：「何以知之？」師開對曰：「東方之聲薄，西方之聲揚。」公召大匠曰：「立室何為夕？」大匠曰：「立室以宮矩為之。」於是召司空曰：「立宮何為夕？」司空曰：「立宮以城矩為之。」明日，曼子朝，公曰：「先君太公以營丘之封立城，曷為夕？」晏子對曰：「古之立國者，南望南斗，北戴樞星，彼安有朝夕哉？然而以今之夕者，周之建國，國之西方，以尊周也。」公蹴然曰：「古之臣乎！」
## 景公病水瞢與日鬥晏子教占瞢者以對　第六
景公病水，臥十數日，夜瞢與二日鬥，不勝。晏子朝，公曰：「夕者，吾瞢與二日鬥，而寡人不勝，我其死乎？」晏子對曰：「請召占瞢者。」立於閨，使人以車迎占瞢者。至曰：「曷為見召？」晏子曰：「夜者，公瞢與二日鬥，不勝，恐必死也，故請君占瞢。是所為也。」占瞢者曰：「請反具書。」晏子曰：「毋反書，公所病者，陰也；日者，陽也。一陰不勝二陽，公病將已。以是對。」占瞢者入，公曰：「寡人瞢與二日鬥而不勝，寡人死乎？」占瞢者對曰：「公之所病，陰也。日者，陽也。一陰不勝二陽，公病將已。」居三日，公病大愈，公且賜占瞢者。占瞢者曰：「此非臣之力，晏子教臣也。」公召晏子，且賜之。晏子曰：「占瞢者以臣之言對，故有益也，使臣言之，則不信矣，此占瞢者之力也，臣無功焉。」公兩賜之曰：「以晏子不奪人之功，以占瞢者不蔽人之能。」
## 景公病瘍晏子撫而對之乃知群臣之野　第七
景公病疽，在背。高子國子請公曰：「職當撫瘍。」高子進而撫瘍。公曰：「熱乎？」曰：「熱。」「熱何如？」曰；「如火。」「其色何如？」曰：「如未熟李。」「大小何如？」曰：「如豆。」「墮者何如？」曰：「如屨辨。」二子者出，晏子請見，公曰：「寡人有病，不能勝衣冠，以出見夫子，夫子其辱視寡人乎。」晏子入，呼宰人具盥，御者具巾，刷手溫之，發席傅薦，跪請撫瘍。公曰：「其熱何如？」曰：「如日。」「其色何如？」曰：「如蒼玉。」「大小何如？」曰：「如璧。」「其墮何如？」曰：「如珪。」晏子出，公曰：「吾不見君子，不知野人之拙也。」
## 晏子使吳吳王命儐者稱天子晏子詳惑　第八
晏子使吳，吳王謂行人曰：「吾聞晏嬰，蓋北方辯于辭，習於禮者也。命儐者曰：『客見則稱天子請見。』」明日，晏子有事。行人曰：「天子請見。」晏子蹴然。行人又曰：「天子請見。」晏子蹴然。又曰：「天子請見。」晏子蹴然者三，曰：「臣受命弊邑之君，將使于吳王之所，以不敏而迷惑，入于天子之朝，敢問吳王惡乎存？」然後吳王曰：「夫差請見。」見之以諸侯之禮。
## 晏子使楚楚為小門晏子稱使狗國者入狗門　第九
晏子使楚，楚人以晏子短，為小門於大門之側而延晏子。晏子不入，曰：「使狗國者，從狗門入，今臣使楚，不當從此門入。」儐者更道，從大門入。見楚王，王曰：「齊無人耶？使子為使？」晏子對曰：「齊之臨淄三百閭，張袂成陰，揮汗成雨，比肩繼踵而在，何為無人？」王曰：「然則何為使子？」晏子對曰：「齊命使，各有所主。其賢者使使賢主；不肖者使使不肖主，嬰最不肖，故宜使楚矣。」
## 楚王欲辱晏子指盜者為齊人晏子對以橘　第十
晏子將使楚，楚王聞之，謂左右曰：「晏嬰，齊之習辭者也。今方來，吾欲辱之，何以也？」左右對曰：「為其來也，臣請縛一人，過王而行，王曰：『何為者也？』對曰：『齊人也。』王曰：『何坐？』曰：『坐盜。』」晏子至，楚王賜晏子酒，酒酣，吏二縛一人詣王。王曰：「縛者何為者也？」對曰：「齊人也，坐盜。」王視晏子曰：「齊人固善盜乎？」晏子避席對曰：「嬰聞之，橘生淮南，則為橘；生於淮北，則為枳，葉徒相似，其實味不同，所以然者何？水土異也。今民生長於齊不盜，入楚則盜，得無楚之水土，使民善盜耶？」王笑曰：「聖人非所與嬉也，寡人反取病焉。」
## 楚王饗晏子進橘置削晏子不剖而食　第十一
景公使晏子于楚，楚王進橘，置削，晏子不剖而並食之。楚王曰：「橘當去剖。」晏子對曰：「臣聞之，賜人主前者，瓜桃不削、橘柚不剖。今者萬乘之主無教令，臣故不敢剖。不然，臣非不知也。」
## 晏子布衣棧車而朝田桓子侍景公飲酒請浮之　第十二
景公飲酒，田桓子侍，望見晏子而復於公曰：「請浮晏子。」公曰：「何故也？」無宇對曰：「晏子衣緇布之衣，麋鹿之裘，棧軫之車，而駕駑馬以朝，是隱君之賜也。」公曰：「諾。」晏子坐，酌者奉觴進之曰：「君命浮子。」晏子曰：「何故也？」田桓子曰：「君賜之卿位以顯其身，寵之百萬以富其家，群臣之爵，莫尊於子，祿莫重於子。今子衣緇布之衣，麋鹿之裘，棧軫之車，而駕駑馬以朝，則是隱君之賜也，故浮子。」晏子避席曰：「請飲而後辭乎？其辭而後飲乎？」公曰：「辭然後飲。」晏子曰：「君賜之卿位以顯其身，嬰非敢為顯受也，為行君令也；寵之百萬以富其家，嬰非敢為富受也，為通君賜也。臣聞古之賢君，臣有受厚賜，而不顧其困族，則過之。臨事守職，不勝其任，則過之。君之內隸，臣之父兄，若有離散，在於野鄙，此臣之罪也。君之外隸，臣之所職，若有播亡，在於四方，此臣之罪也。兵革之不完，戰車之不修：此臣之罪也。若夫弊車駑馬以朝，意者非臣之罪乎。且以君之賜，父之党，無不乘車者；母之党，無不足於衣食者；妻之党，無凍餒者；國之簡士，待臣而後舉火者數百家。如此者，為彰君賜乎？為隱君賜乎？」公曰，「善。為我浮無宇也。」
## 田無宇請求四方之學士晏子謂君子難得　第十三
田桓子見晏子獨立于牆陰，曰：「子何為獨立而不憂？何不求四方之學士可者而與坐？」晏子曰：「共立似君子，出言而非也。嬰惡得學士之可者，而與之坐。且君子之難得也，若華山然，名山既多矣，松柏既茂矣，望之𡢘𡢘然，盡目力不知厭。而世有所美焉，固欲登彼𡢘𡢘之上，仡仡然不知厭。小人者與此異，若部婁之未登，善。登之無蹊，維有楚棘而已，遠望無見也，俛就則傷要，嬰惡能無獨立焉？且人何憂，靜處遠慮，見歲若月，學問不厭，不知老之將至，安用從酒？」田桓子曰：「何謂從酒？」晏子曰：「無客而飲，謂之從酒。今若子者，晝夜守尊，謂之從酒也。」
## 田無宇勝奕氏高氏欲分其家晏子使致之公　第十四
欒氏高氏欲逐田氏鮑氏，田氏鮑氏先知而遂攻之。高強曰：「先得君，田鮑安往？」遂攻虎門。二家召晏子，晏子無所從也。從者曰：「何為不助田鮑？」晏子曰：「何善焉其助之也？」「何為不助欒高？」曰：「庸愈於彼乎？」門開，公召而入。欒高不勝而出，田桓子欲分其家，以告晏子。晏子曰：「不可。君不能飭法，而群臣專制，亂之本也。今又欲分其家，利其貨，是非制也，子必致之公。且嬰聞之，廉者，政之本也；讓者，德之主也。欒高不讓，以至此禍，可毋慎乎！廉之謂公正，讓之謂保德。凡有血氣者，皆有爭心，怨利生孽，維義為可以長存。且分爭者不勝其禍，辭讓者不失其福，子必勿取。」桓子曰：「善。」盡致之公，而請老於劇。
## 子尾疑晏子不受慶氏之邑晏子謂足欲則亡　第十五
慶氏亡，分其邑，與晏子邶殿，其鄙六十，晏子勿受。子尾曰：「富者人之所欲也，何獨弗欲？」晏子對曰：「慶氏之邑足欲，故亡。吾邑不足欲也，益之以邶殿，乃足欲，足欲，亡無日矣，在外不得宰吾一邑。不要邶殿，非惡富也，恐失富也。且夫富，猶布帛之有幅焉、為之制度使無遷也。夫民生厚而用利，於是乎正德以幅之，使無黜慢，謂之幅利。利過則為敗，吾不敢貪多，所謂幅也。」
## 景公祿晏子平陰與槁邑晏子願行三言以辭　第十六
景公祿晏子以平陰與槁邑，反市者十一社。晏子辭曰：「吾君好治宮室，民之力弊矣；又好盤遊玩好以飭女子，民之財竭矣；又好興師，民之死近矣。弊其力，竭其財，近其死，下之疾其上甚矣，此嬰之所為不敢受也。」公曰：「是則可矣。雖然，君子獨不欲富與貴乎？」晏子曰：「嬰聞為人臣者，先君後身，安國而度家，宗君而處身，曷為獨不欲富與貴也！」公曰：「然則曷以祿夫子？」晏子對曰：「君商漁鹽，關市譏而不征，耕者十取一焉，弛刑罰，若死者刑，若刑者罰，若罰者免。若此三言者，嬰之祿，君之利也。」公曰：「此三言者，寡人無事焉，請以從夫子。」公既行若三言，使人問大國，大國之君曰：「齊安矣。」使人問小國，小國之君曰：「齊不我加矣。」
## 梁丘據言晏子食肉不足景公割地將封晏子辭　第十七
晏子相齊三年，政平民說。梁丘據見晏子中食而肉不足，以告景公。旦日，封晏子以都昌，晏子辭而不受，曰：「富而不驕者，未嘗聞之。貧而不恨者，嬰是也。所以貧而不恨者，以若為師也。今封，易嬰之師。師已輕，封已重矣，請辭。」
## 景公以晏子食不足致千金而晏子固不受　第十八
晏子方食，景公使使者至，分食食之，使者不飽，晏子亦不飽。使者反，言之公，公曰：「嘻，晏子之家，若是其貧也。寡人不知，是寡人之過也。」使吏致千金與市租，請以奉賓客。晏子辭，三致之，終再拜而辭曰：「嬰之家不貧。以君之賜，澤覆三族，延及交遊，以振百姓，君之賜也厚矣，嬰之家不貧也。嬰聞之，夫厚取之君而施之民，是臣代君君民也，忠臣不為也。厚取之君而不施於民，是為筐篋之藏也，仁人不為也。進取于君，退得罪於士，身死而財遷於它人，是為宰藏也，智者不為也。夫十總之布，一豆之食，足於中免矣。」景公謂晏子曰：「昔吾先君桓公，以書社五百封管仲，不辭而受，子辭之何也？」晏子曰：「嬰聞之，聖人千慮，必有一失；愚人千慮，必有一得。意者管仲之失，而嬰之得者耶？故再拜不敢受命。」
## 景公以晏子衣食弊薄使田無宇致封邑晏子辭　第十九
晏子相齊，衣十升之布，食脫粟之食，五卵、苔菜而已，左右以告公，公為之封邑，使田無宇致台與無鹽。晏子對曰：「昔吾先君太公受之營丘，為地五百里，為世國長。自太公至於公之身，有數十公矣，苟能說其君以取邑，不至公之身，趣齊搏以求升土，不得容足而寓焉。嬰聞之，臣有德益祿，無德退祿，惡有不肖父為不肖子，為封邑以敗其君之政者乎！」遂不受。
## 田桓子疑晏子何以辭邑晏子答以君子之事也　第二十
景公賜晏子邑，晏子辭。田桓子謂晏子曰：「君歡然與子邑，必不受以恨君何也？」晏子對曰：「嬰聞之，節受於上者，寵長於君；儉居於處者，名廣於外。夫長寵廣名，君子之事也，嬰獨庸能已乎？」
## 景公欲更晏子宅晏子辭以近市得所求諷公省刑　第二十一
景公欲更晏子之宅，曰：「於之宅近市，湫隘囂塵，不可以居，請更諸爽塏者。」晏子辭曰：「君之先臣容焉，臣不足以嗣之，於臣侈矣。且小人近市，朝夕得所求，小人之利也，敢煩裡旅？」公笑曰：「子近市，識貴賤乎？」對曰：「既竊利之，敢不識乎？」公曰：「何貴何賤？」是時也，公繁于刑，有鬻踴者，敵對曰：「踴貴而屨賤。」公愀然改容，公為是省于刑。君子曰：「仁人之言，其利博哉！晏子一言，而齊侯省刑。詩曰：『君子如祉，亂庶遄已。』其是之謂乎！」
## 景公毀晏子鄰以益其宅晏子因陳桓子以辭　第二十二
晏子使魯，景公為毀其鄰，以益其宅。晏子反，聞之，待於郊，使人復於公曰：「臣之貪頑而好大室也，乃通於君，故君大其居，臣之罪大矣。」公曰：「夫子之鄉惡而居小，故為夫子為之，欲夫子居之，以慊寡人也。」晏子對曰：「先人有言曰：『毋卜其居，而卜其鄰舍。』今得意於君者，慊其居則毋卜。已沒氏之先人卜與臣鄰，吉，臣可以廢沒氏之卜乎？夫大居而逆鄰歸之心，臣不願也，請辭。」卒復其舊宅。公弗許，因陳桓子以請，乃許之。
## 景公欲為晏子築室于宮內晏子稱是以遠之而辭　第二十三
景公謂晏子曰：「寡人欲朝昔相見，為夫子築室子閨內，可乎？」晏子對曰：「臣聞之，隱而顯，近而結，維至賢耳。如臣者，飾其容止以待命，猶恐罪戾也。今君近之，是遠之也，請辭。」
## 景公以晏子妻老且惡欲納愛女晏子再拜以辭　第二十四
景公有愛女，請嫁于晏子。公乃往燕晏子之家，飲酒，酣，公見其妻曰：「此子之內子邪？」晏子對曰：「然，是也。」公曰：「嘻！亦老且惡矣。寡人有女，少且姣，請以滿夫子之宮。」晏子違席而對曰：「乃此則老且惡，嬰與之居故矣，故及其少而姣也。且人固以壯托乎老，姣托乎惡，彼嘗托而嬰受之矣。君雖有賜，可以使嬰倍其托乎？」再拜而辭。
## 景公以晏子乘弊車駑馬使梁丘據遺之三返不受　第二十五
晏子朝，乘弊車，駕駑馬，景公見之曰：「嘻！夫子之祿寡邪？何乘不佼之甚也？」晏子對曰：「賴君之賜，得以壽三族，及國遊士，皆得生焉。臣得暖衣飽食弊車駑馬以奉其身，於臣足矣。」晏子出，公使梁丘據遺之輅車乘馬，三返不受。公不說，趣召晏子。晏於至，公曰：「夫子不受，寡人亦不乘。」晏子對曰：「君使臣臨百官之吏，臣節其衣服，飲食之養，以先齊國之民，然猶恐其侈靡而不顧其行也。今輅車乘馬，君乘之上，而臣亦乘之下，民之無義，侈其衣服飲食，而不顧其行者，臣無以禁之。」遂讓不受。
## 景公睹晏子之食菲薄而嗟其貧晏子稱其參士之食　第二十六
晏子相景公，食脫粟之食，炙三弋、五卵、苔菜耳矣。公聞之，往燕焉，睹晏子之食也。公曰：「嘻！夫子之家，如此其貧乎！而寡人不知，寡人之罪也。」晏子對曰：「以世之不足也，免粟之食飽，士之一乞也；炙三弋，士之二乞也；苔菜、五卵，士之三乞也。嬰無倍人之行，而有參士之食，君之賜厚矣。嬰之家不貧。」再拜而謝。
## 梁丘據自患不及晏子晏子勉據以常為常行　第二十七
梁丘據謂晏子曰：「吾至死不及夫子矣！」晏子曰：「嬰聞之，為者常成、行者常至。嬰非有異於人也，常為而不置，常行而不休者，故難及也？」
## 晏子老辭邑景公不許致車一乘而後止　第二十八
晏子相景公，老辭邑。公曰：「自吾先君定公至今用世多矣，齊大夫未有老辭邑者。今夫子獨辭之，是毀國之故，棄寡人也，不可。」晏子對曰：「嬰聞古之事君者，稱身而食，德厚而受祿，德薄則辭祿。德厚受祿，所以明上也；德薄辭祿，可以潔下也。嬰老，德薄無能而厚受祿，是掩上之明，汙下之行，不可。」公不許曰：「昔吾先君桓公，有管仲恤勞齊國，身老，賞之以三歸，澤及子孫。今夫子亦相寡人，欲為夫子三歸，澤至子孫，豈不可哉？」對曰：「昔者管子事桓公，桓公義高諸侯，德備百姓。今嬰事君也，國僅齊于諸侯，怨積乎百姓，嬰之罪多矣，而君欲賞之，豈以其不肖父為不肖子厚受賞，以傷國民義哉！且夫德薄而祿厚，智惛而家富，是彰汙而逆教也，不可。」公不許。晏子出，異日朝，得間而入邑，致車一乘而後止。
## 晏子病將死，妻問所欲言，云毋變爾俗 　第二十九
晏子病，將死，其妻曰：「夫子無欲言乎？」晏子曰：「吾恐死而俗變。謹視爾家，毋變爾俗也。」
## 晏子病將死鑿楹納書命子壯而示之　第三十
晏子病，將死，鑿楹納書焉，謂其妻曰：「楹語也，子壯而示之。」及壯，發書，書之言曰：「布帛不可窮，窮不可飾；牛馬不可窮，窮不可服；士不可窮，窮不可任；國不可窮，窮不可竊也。」

========================================
◆ 卷七 外篇上第七 ◆
========================================

晏子春秋
卷七
---
## 諫
### 景公飲酒命晏子去禮晏子諫　第一
景公飲酒數日而樂，去冠披裳，自鼓盆甕，謂左右曰：「仁人亦樂是乎？」梁丘據對曰：「仁人之耳目，亦猶人也，夫奚為獨不樂此也。」公曰：「趣駕迎晏子。」晏子朝服而至，受觴再拜。公曰：「寡人甚樂此樂，欲與夫子共之，請去禮。」晏子對曰：「君之言過矣，群臣皆欲去禮以事君，嬰恐君之不欲也。今齊國五尺之童子，力皆過嬰，又能勝君，然而不敢亂者，畏禮義也。上若無禮，無以使其下；下若無禮，無以事其上。夫麋鹿維無禮，故父子同麀。人之所以貴於禽獸者，以有禮也。嬰聞之，人君無禮，無以臨邦；大夫無禮，官吏不恭；父子無禮，其家必凶；兄弟無禮，不能久同。詩曰：『人而無禮，胡不遄死。』故禮不可去也。」公曰：「寡人不敏，無良左右，淫蠱寡人，以至於此，請殺之。」晏子曰：「左右何罪，君若無禮，則好禮者去，無禮者至；君若好禮，則有禮者至，無禮者去。」公曰：「善。請易衣革冠，更受命。」晏子避走立乎門外，公令人糞灑改席，召晏子，衣冠以迎。晏子入門，三讓，升階，用三獻禮焉，嗛酒嘗膳，再拜，告饜而出。公下拜，送之門，反，命撤酒去樂，曰：「吾以彰晏子之教也。」
### 景公置酒泰山四望而泣晏子諫　第二
景公置酒于泰山之上，酒酣，公四望其地，喟然歎，泣數行而下，曰：「寡人將去此堂堂國而死乎？」左右佐哀而泣者三人，曰：「臣細人也，猶將難死，而況公乎！棄是國也而死其孰可為乎？」晏子獨搏其髀，仰天而大笑曰：「樂哉！今日之飲也。」公怫然怒曰：「寡人有哀，子獨大笑，何也？」晏子對曰：「今日見怯君一，諛臣三，是以大笑。」公曰：「何謂諛怯也？」晏子曰：「夫古之有死也，令後世賢者得之以息，不肖者得之以伏。若使古之王者如毋有死，自昔先君太公至今尚在，而君亦安得此國而哀之？夫盛之有衰，生之有死，天之分也。物有必至，事有常然，古之道也，曷為可悲？至老尚哀死者，怯也；左右助哀者，諛也。怯諛聚居，是故笑之。」公慚而更辭曰：「我非為去國而死哀也。寡人聞之，彗墾出其所向之國，君當之。今彗墾出而向吾國，我是以悲也。」晏子曰：「君之行義回邪，無德于國。穿池沼，則欲其深以廣也；為台榭，則欲其高且大也。賦斂如捴奪，誅僇如仇讎。自是觀之，茀又將出。彗星之出，庸可懼乎？」於是公懼。乃歸，填池沼，廢台榭，薄賦斂，緩刑罰，三十七日而彗星亡。
### 景公瞢見彗星使人占之晏子諫　第三
景公瞢見彗星，明日，召晏子而問焉，曰：「寡人聞之，有彗星者，必有亡國。夜者，寡人瞢見彗星，吾欲召占瞢者使占之。」晏子對曰：「君居處無節，衣服無度，不聽正諫，興事無已，賦斂無厭，使民如將不勝，萬民懟怨，茀星又將見瞢，奚獨彗星乎？」
### 景公問古而無死其樂若何晏子諫　第四
景公飲酒，樂。公曰：「古而無死，其樂若何？」晏子對曰：「古而無死，則古之樂也，君何得焉？昔爽鳩氏始居此地，季萴因之，有逢伯陵因之，蒲姑氏因之，而後太公因之。古若無死，爽鳩氏之樂，非君所願也。」
### 景公謂梁丘據與己和晏子諫　第五
景公至自畋，晏子侍於遄合，梁丘據造焉。公曰：「維據與我和夫！」晏子對曰：「據亦同也，焉得為和？」公曰，「和與同異乎？」對曰：「異。和如羹焉。水、火、醯、醢、鹽、梅，以烹魚肉，燀之以薪，宰夫和之，齊之以味，濟其不及，以泄其過，君子食之，以平其心。君臣亦然，君所謂可，而有否焉，臣獻其否，以成其可；君所謂否，而有可焉，臣獻其可，以去其否，是以政平而不幹，民無爭心。故詩曰：『亦有和羹，既戒且平，鬷嘏無言，時靡有爭。』先王之濟五味，和五聲也，以平其心，成其政也。聲亦如味，一氣、二體、三類、四物、五聲、六律、七音、八風、九歌，以相成也。清濁、大小、短長、疾徐、哀樂、剛柔、遲速、高下、出入、周疏，以相濟也。君子聽之，以平其心，心平德和，故詩曰：『德音不瑕』。今據不然，君所謂可，據亦曰可；君所謂否，據亦曰否，若以水濟水，誰能食之？若琴瑟之專一，誰能聽之？同之不可也如是。」公曰：「善。」
### 景公使祝史禳彗星晏子諫　第六
齊有彗墾，景公使祝禳之。晏子諫曰：「無益也，祇取誣焉。天道不謟，不貳其命，若之何禳之也？且天之有彗，以除穢也。君無穢德，又何禳焉？若德之穢，禳之何損？詩云：『維此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懷多福，厥德不回，以受方國。』君無違德，方國將至，何患於彗？詩曰：『我無所監，夏後及商，用亂之故，民卒流亡。』若德回亂，民將流亡，祝史之為，無能補也。」公說，乃止。
### 景公有疾梁丘據裔款請誅祝史晏子諫　第七
景公疥遂痁，期而不瘳。諸侯之賓，問疾者多在。梁丘據、裔款言於公曰：「吾事鬼神，豐於先君有加矣。今君疾病，為諸侯憂，是祝史之罪也。諸侯不知，其謂我不敬。君盍誅于祝固史囂以辭賓。」公說，告晏子。晏子對曰：「日宋之盟，屈建問范會之德于趙武，趙武曰：『夫子家事治，言于晉國，竭情無私，其祝史祭祀，陳信不愧，其家事無猜，其祝史不祈。』建以語康王，康王曰：『神人無怨，宜夫子之光輔五君，以為諸侯主也。』」公曰：「據與款謂寡人能事鬼神，故欲誅于祝史，子稱是語何故？」對曰：「若有德之君，外內不廢，上下無怨，動無違事，其祝史薦信，無愧心矣，是以鬼神用饗，國受其福，祝史與焉。其所以蕃祉老壽者，為信君使也，其言忠信於鬼神，其適遇淫君，外內頗邪，上下怨疾，動作辟違，從欲厭私，高臺深池，撞鐘舞女，斬刈民力，輸掠其聚，以成其違，不恤後人，暴虐淫縱，肆行非度，無所還忌，不思謗讟，不憚鬼神。神怒民痛，無悛於心，其祝史薦信，是言罪也，其蓋失數美，是矯誣也。進退無辭，則虛以求媚，是以鬼神不饗，其國以禍，祝史與焉。其所以夭昏孤疾者，為暴君使也，其言僣扌叚於鬼神。」公曰：「然則若之何？」對曰：「不可為也，山林之木，衡鹿守之；澤之萑蒲，舟鮫守之；藪之薪蒸，虞候守之；海之鹽蜃，祈望守之。縣鄙之人，入從其政；逼邇之關，暴征其私。承嗣大夫，強易其賄。布常無藝，征斂無度，宮室日更，淫樂不違，內寵之妾，肆奪於市；外寵之臣，僣令於鄙，私欲養求，不給則應。民人苦病，夫婦皆詛。祝有益也，詛亦有損，聊攝以東，姑尤以西，其為人也多矣。雖其善祝，豈能勝億兆人之詛。君若欲誅于祝史，修德而後可。」公說，使有司寬政，毀關去禁，薄斂已責。公疾愈。
### 景公見道殣自慚無德晏子諫　第八
景公賞賜及後宮，文繡被台榭，菽粟食鳧雁。出而見殣，謂晏子曰：「此何為而死？」晏子對曰：「此餧而死。」公曰：「嘻！寡人之無德也甚矣。」對曰：「君之德著而彰，何為無德也。」景公曰：「何謂也？」對曰：「君之德及後宮與台榭；君之玩物，衣以文繡；君之鳧雁，食以菽粟。君之營內自樂，延及後宮之族，何為其無德？顧臣願有請於君，由君之意，自樂之心，推而與百姓同之，則何殣之有？君不推此，而苟營內好私使財貨，偏有所聚。菽粟幣帛，腐於囷府，惠不遍加于百姓，公心不周乎萬國，則桀紂之所以亡也。夫士民之所以叛，由偏之也。君如察臣嬰之言，推君之盛德，公佈之於天下，則湯武可為也，一殣何足恤哉！」
### 景公欲誅斷所愛橚者晏於諫　第九
景公登箐室而望，見人有斷雍門之橚者。公令吏拘之，顧謂晏子趣誅之。晏子默然不對。公曰：「雍門之橚，寡人所甚愛也。比見斷之，故令夫子誅之，默然而不應，何也？」晏子對曰：「嬰聞之，古者人君出，則辟道十里，非畏也。冕前有旒，惡多所見也；纊紘充耳，惡多所聞也；泰帶重半鈞，舄履倍重，不欲輕也。刑死之罪，日中之朝，君過之，則赦之。嬰未嘗聞為人君，而自坐其民者也。」公曰：「赦之，無使夫子復言。」
### 景公坐路寢曰誰將有此晏子諫　第十
景公坐于路寢，曰：「美哉室，其誰將有此乎！」晏子對曰：「其田氏乎，田無宇為垾矣。」公曰：「然則奈何？」晏子對曰：「為善者，君上之所勸也，豈可禁哉！夫田氏，國門擊柝之家，父以托其子，兄以托其弟，於今三世矣。山木如市，不加於山；魚鹽蚌蜃，不加於海，民財為之歸。今歲凶饑，蒿種芼斂不半，道路有死人。齊舊四量，四升為豆，豆四而區，區四而釜，釜十而鐘。田氏四量，各加一焉。以家量貸，以公量收，則所以糴，百姓之死命者澤矣。今公家驕汰，而田氏慈惠，國澤是將焉歸？田氏雖無德，而有施於民。公厚斂，而田氏厚施焉。詩曰：『雖無德與汝，式歌且舞。』田氏之施，民歌舞之也，國之歸焉，不亦宜乎！」
### 景公台成盆成適願合葬其母晏子諫而許　第十一
景公宿于路寢之宮，夜分，聞西方有男子哭者，公悲之。明日朝，問于晏子曰：「寡人夜者，聞西方有男子哭者，聲甚哀，氣甚悲，是奚為者也，寡人哀之。」晏子對曰：「西郭徒居布衣之士，盆成適也，父之孝子，兄之順弟也，又嘗為孔子門人，今其母不幸而死，祔柩未葬，家貧身老子孺，恐力不能合祔，是以悲也。」公曰：「子為寡人吊之，因問其偏祔何所在。」
晏子奉命往吊，而問偏祔之所在。盆成適再拜，稽首而不起，曰：「偏祔寄于路寢，得為地下之臣擁劄摻筆，給事宮殿中右陛之下，願以某日送，未得君之意也。窮困無以圖之，布唇枯舌，焦心熱中。今君不辱而臨之，願君圖之。」晏子曰：「然。此人之甚重者也，而恐君不許也。」盆成適蹶然曰：「凡在君耳。且臣聞之，越王好勇，其民輕死；楚靈王好細腰，其朝多餓死人。子胥忠其君，故天下皆願得以為臣。孝己愛其親，故天下皆願得以為子。今為人子而離散其親戚，孝乎哉：足以為臣乎！若此而得祔，是生臣而安死母也。若此而不得，則臣請挽屍車，而寄之於國門外宇溜之下，身不敢飲食，擁轅執輅，木乾鳥棲，袒肉暴骸，以望君湣之。賤臣雖愚，竊意明君哀而不忍也。」
晏子入，復平公，公忿然作色而怒曰：「子何必患若言，而教寡人乎？」晏子對曰：「嬰聞之，忠不避危，愛無惡言。且嬰固以難之矣。今君營處為遊觀，既奪人有，又禁其葬，非仁也。肆心傲聽，不恤民憂，非義也，若何勿聽？」因道盆成適之辭。公喟然太息曰：「悲乎哉！子勿復言。」乃使男子袒免，女子髽者，以百數。為開凶門，以迎盆成適。適脫衰絰，冠條纓，墨緣，以見乎公。公曰，「吾聞之，五子不滿隅，一子可滿朝，非乃子耶？」盆成適於是臨事不敢哭，奉事以禮，畢，出門，然後舉聲焉。
### 景公築長庲台晏子舞而諫　第十二
景公築長庲之台，晏子侍坐，觴三行，晏子起舞，曰：「歲已暮矣，而禾不獲，忽忽矣若之何！歲已寒矣，而役不罷，惙惙矣如之何！」舞三而涕下沾襟。景公慚焉，為之罷長庲之役。
### 景公使燭鄒主鳥而亡之公怒將加誅，晏子諫　第十三
景公好弋，使燭鄒主鳥而亡之。公怒，召吏欲殺之。晏子曰：「燭鄒有罪三，請數之以其罪而殺之。」公曰：「可。」於是召而數之公前曰：「燭鄒，汝為吾君主鳥而亡之，是罪一也；使吾君以鳥之故殺人，是罪二也；使諸侯聞之，以吾君重鳥以輕士，是罪三也：』數燭鄒罪已畢，請殺之。公曰：「勿殺，寡人聞命矣。」
## 問
### 景公問治國之患晏子，對以佞人讒夫在君側　第十四
景公問晏子曰：「治國之患，亦有常乎？」對曰，「佞人讒夫之在君側者，好惡良臣，而行與小人，此治國之常患也。」公曰：「讒佞之人，則誠不善矣，雖然，則奚曾為國常患乎？」晏子曰：「君以為耳目而好謀事，則是君之耳目繆也。夫上亂君之耳目，下使群臣皆失其職，豈不誠足患哉！」公曰：「如是乎？寡人將去之」晏子曰：「公不能去也。」公忿然作色不說，曰：「夫子何少寡人之甚也！」對曰：「臣何敢撟也？夫能自周於君者，才能皆非常也。夫藏大不誠於中者，必謹小誠於外，以成其大不誠。入則求君之嗜欲能順之，君怨良臣，則具其往失而益之；出則行威以取富，夫何密近，不為大利變，而務與君至義者，此難見而且難知也。」公曰：「然則先聖奈何？」對曰：「先聖之治也，審見賓客，聽治不留，患日不足，群臣皆得畢其誠，讒諛安得容其私？」公曰：「然則夫子助寡人止之，寡人亦事勿用矣。」對曰：「讒夫佞人之在君側者，若社之有鼠也，諺言有之曰：『社鼠不可熏，去此乃治矣。』讒佞之人，隱君之威以自守也，是故難去焉。」
### 景公問後世孰將踐有齊者，晏子對以田氏　第十五
景公與晏子立于曲潢之上，望見齊國，問晏子曰：「後世孰將踐有齊國者乎？」晏子對曰：「非賤臣之所敢議也。」公曰：「胡必然也，得者無失，則虞夏常存矣。」晏子對曰：「臣聞見足以知之者，智也；先言而後當者，惠也。夫智與惠，君子之事，臣奚足以知之乎？雖然，臣請陳其為政。君強臣弱，政之本也；君唱臣和，教之隆也。刑罰在君，民之紀也。今夫田無宇，二世有功于國，而利取分寡，公室兼之，國權專之，君臣易施，而無衰乎。嬰聞之，臣富主亡，由是觀之，其無宇之後為幾，齊國，田氏之國也。嬰老，不能待公之事，公若即世，政不在公室。」公曰：「然則奈何？」晏子對曰：「維禮可以已之，其在禮也。家施不及國，民不懈，貨不移，工賈不變，士不濫，官不謟，大夫不收公利。」公曰：「善。今知禮之可以為國也。」對曰：「禮之可以為國也久矣，與天地並立。君令臣忠，父慈子孝，兄愛弟敬，夫和妻柔，姑慈婦聽，禮之經也。君令而不違，臣忠而不二，父慈而教，子孝而箴，兄愛而友，弟敬而順，夫和而義，妻柔而貞，姑慈而從，婦聽而婉，禮之質也。」公曰：「善哉，寡人乃今知禮之尚也。」晏子曰：「夫禮，先王之所以臨天下也，以為其民，是故尚之。」
### 晏子使吳吳王問君子之行，晏子對以不與亂國俱滅　第十六
晏子聘于吳，吳王問：「君子之行何如？」晏子對曰：「君順懷之，政治歸之。不懷暴君之祿，不居亂國之位。君子見兆則退，不與亂國俱滅，不與暴君偕亡。」
### 吳王問齊君僈暴吾子何容焉，晏子對以豈能以道食人　第十七
晏子使吳，吳王曰：「寡人得寄僻陋蠻夷之鄉，希見教君子之行，請私而無為罪。」晏子蹴然辟位。吳王曰：「吾聞齊君，蓋賊以僈，野以暴，吾子容焉，何甚也！」晏子遵循而對曰：「臣聞之，微事不通，粗事不能者必勞；大事不得，小事不為者必貧；大者不能致人，小者不能至人之門者必困，此臣之所以仕也。如臣者，豈能以道食人者哉！」晏子出，王笑曰：「嗟乎！今日吾譏晏子，猶倮而訾高撅者也。」
### 司馬子期問有不幹君不恤民取名者乎，晏子對以不仁也　第十八
司馬子期問晏子曰：「士亦有不幹君，不恤民，徒居無為，而取名者乎？」晏子對曰：「嬰聞之，能足以贍上益民而不為者，謂之不仁。不仁而取名者，嬰未得聞之也。」
### 高子問子事靈公莊公景公皆敬子，晏子對以一心　第十九
高子問晏子曰：「子事靈公莊公景公，皆敬子，三君之心一耶？夫子之心三也？」晏子對曰：「善哉問，事君嬰聞一心可以事百君，三心不可以事一君。故三君之心非一也，而嬰之心非三心也。且嬰之於靈公也，盡復而不能立之政，所謂僅全其四支以從其君者也。及莊公陳武夫，尚勇力，欲辟勝於邪，而嬰不能禁，故退而野處。嬰聞之，言不用者，不受其祿；不治其事者，不與其難，吾于莊公行之矣。今之君，輕國而重樂，薄於民而厚於養，藉斂過量，使令過任，而嬰不能禁。嬰庸知其能全身以事君乎？」
## 雜
### 晏子再治東阿上計景公迎賀晏子辭　第二十
晏子治東阿，三年，景公召而數之曰：「吾以子為可，而使子治東阿，今子治而亂，子退而自察也，寡人將加大誅於子。」晏子對曰：「臣請改道而行，而治東阿三年。不治，臣請死之。」景公許之。於是明年上計，景公迎而賀之曰：「甚善矣，子之治東阿也。」晏子對曰，「前臣之治東阿也，屬托不行，貨賂不至，陂池之魚，以利貧民。當此之時，民無饑者，君反以罪臣。今臣後之治東阿也，屬托行，貨賂至，並重賦斂，倉庫少內，便事左右；陂池之魚，入于權家。當此之時，饑者過半矣，君乃反迎而賀臣。臣愚不能復治東阿，願乞骸骨，避賢者之路。」再拜，便辟。景公乃下席而謝之曰：「子強復治東阿，東阿者，子之東阿也，寡人無復與焉。」
### 太卜紿景公能動地晏子知其妄使卜自曉公　第二十一
景公問太卜曰：「汝之道何能？」對曰：「臣能動地。」公召晏子而告之曰：「寡人問太卜曰：『汝之道何能？』對曰：『能動地。』地可動乎？」晏子默然不對，出，見太卜曰：「昔吾見鉤星在四心之間，地其動乎？」太卜曰：「然。」晏子曰：「吾言之，恐子之死也；默然不對，恐君之惶也。子言，君臣俱得焉。忠於君者，豈必傷人哉！」晏子出，太史走入見公曰：「臣非能動地，地固將動也。」陳子陽聞之曰：「晏子默而不對者，不欲太卜之死也。往見太卜者，恐君之惶也。晏子仁人也，可謂忠上而惠下也。」
### 有獻書譖晏子退耕而國不治復召晏子　第二十二
晏子相景公，其論人也，見賢而進之，不同君所欲；見不善則廢之，不辟君所愛。行己而無私，直言而無諱。有納書者，曰：「廢置不周於君前，謂之專，出言不諱於君前謂之易，專易之行存，則君臣之道廢矣，吾不知晏子之為忠臣也。」公以為然。晏子入朝，公色不說，故晏子歸，備載，使人辭曰：「嬰故老悖無能，毋敢服壯者事。」辭而不為臣，退而窮處，東耕海濱，堂下生藜藿，門外生荊棘。七年，燕、魯分爭，百姓惛亂，而家無積。公自治國，權輕諸侯，身弱高國。公恐，復召晏子。晏子至，公一歸七年之祿，而家無藏。晏子立，諸侯忌其威，高、國服其政，燕、魯貢職，小國時朝，晏子沒而後衰。
### 晏子使高糾治家三年而未嘗弼過逐之　第二十三
晏子使高糾治家，三年而辭焉。儐者諫曰：「高糾之事夫子三年，曾無以爵祿而逐之，敢請其罪。」晏子曰：「若夫方立之人，維聖人而已。如嬰者，仄陋之人也。若夫左嬰右嬰之人，不舉四維，四維將不正。今此子事吾三年，未嘗弼吾過也，吾是以辭之。」
### 景公稱桓公之封管仲益晏子邑辭不受　第二十四
景公謂晏子曰：「昔吾先君桓公，予管仲狐與穀，其縣十七，著之于帛，申之以策，通之諸侯，以為其子孫賞邑。寡人不足以辱而先君，今為夫子賞邑，通之子孫。」晏子辭曰：「昔聖王論功而賞賢，賢者得之，不肖者失之，禦德修禮，無有荒怠。今事君而免於罪者，其子孫奚宜與焉。若為齊國大夫者，必有賞邑，則齊君何以共其社稷，與諸侯幣帛，嬰請辭。」遂不受。
### 景公使梁丘據致千金之裘晏子固辭不受　第二十五
景公賜晏子狐之白裘，玄豹之茈，其貲千金，使梁丘據致之。晏子辭而不受，三反，公曰：「寡人有此二，將欲服之。今夫子不受，寡人不敢服，與其閉藏之，豈如弊之身平？」晏子曰：「君就賜，使嬰修百官之政，君服之上，而使嬰服之於下，不可以為教。」固辭而不受。
### 晏子衣鹿裘以朝景公嗟其貧晏子稱有飾　第二十六
晏子相景公，布衣鹿裘以朝。公曰：「夫子之家，若此其貧也，是奚衣之惡也，寡人不知，是寡人之罪也。」晏子對曰：「嬰聞之，蓋顧人而後衣食者，不以貪味為非，蓋顧人而後行者，不以邪僻為累。嬰不肖，嬰之族，又不如嬰也，待嬰以祀其先人者五百家。嬰又得布衣鹿裘而朝，於嬰不有飾乎！」再拜而辭。
### 仲尼稱晏子行補三君而不有果君子也　第二十七
仲尼曰：「靈公汙，晏子事之以整齊。莊公壯，晏子事之以宣武。景公奢，晏子事之以恭儉。晏子，君子也，相三君而善不通下，晏子，細人也。」晏子聞之，見仲尼，曰：「嬰聞君子有譏于嬰，是以來見。如嬰者，豈能以道食人者哉！嬰之宗族，待嬰而祀其先人者數百家，與齊國之簡士，待嬰而舉火者數百家。嬰為此仕者也。如嬰者，豈能以道食人者哉！」晏子出，仲尼送之以賓客之禮，再拜其辱，反，命門弟子曰：「救民之姓而不誇，行補三君而不有，晏子，果君子也。」

========================================
◆ 卷八 外篇下第八 ◆
========================================

晏子春秋
卷八
---
## 晏子生前
### 仲尼見景公，景公欲封之，晏子以為不可　第一
仲尼之齊，見景公，景公說之，欲封之以爾稽，以告晏子。晏子對曰：「不可。彼浩裾自順，不可以教下；好樂緩於民，不可使親治；立命而怠事，不可使守職；厚葬，破民貧國；久喪，循哀費日，不可使子民。行之難者在內，而儒者無其外，故異於服，勉于容，不可以道眾，而馴百姓。自大賢之滅，周室之卑也，威儀加多，而民行滋薄；聲樂繁充，而世德滋衰。今孔丘盛聲樂以侈世，飾弦歌鼓舞以聚徒，繁登降之禮以示儀，務趨翔之節以觀眾。博學不可以儀世，勞思不可以補民，兼壽不能殫其教，當年不能究其禮，積財不能贍其樂。繁飾邪術以營世君，盛為聲樂以淫愚民。其道也不可以示世；其教也不可以導民。今欲封之以移齊國之俗，非所以導眾存民也。」公曰：「善。」於是厚其禮，留其封，敬見而不同其道。仲尼乃行。
### 景公上路寢，聞哭聲，問，梁丘據、晏子對　第二
景公上路寢，聞哭聲，曰：「吾若聞哭聲，何為者也？」梁丘據對曰：「魯孔丘之徒鞠語者也。明于禮樂，審於服喪，其母死，葬埋甚厚，服喪三年，哭泣甚疾。」公曰：「豈不可哉！」而色說之。晏子曰：「古者聖人，非不知能繁登降之禮，制規矩之節，行表綴之數，以教民，以為煩人留日，故制禮不羨於便事，非不知能揚干戚鐘鼓竽瑟以勸眾也，以為費財留工，故制樂不羨於和民；非不知能累世殫國以奉死，哭泣處哀以持久也，而不為者，知其無補死者，而深害生者，故不以導民。今品人飾禮煩事，羨樂淫民，崇死以害生，三者，聖王之所禁也。賢人不用，德毀俗流，故三邪得行於世，是非賢不肖雜，上妄說邪，故好惡不足以導眾，此三者，路世之政，單事之教也，公曷為不察，聲受而色說之？」
### 仲尼見景公，景公曰：先生奚不見寡人宰乎　第三
仲尼游齊，見景公。景公曰：「先生奚不見寡人宰乎？」仲尼對曰：「臣聞晏子，事三君而得順焉，是有三心，所以不見也。」仲尼出，景公以其言告晏子，晏子對曰：「不然，非嬰為三心，三君為一心故。三君皆欲其國家之安，是以嬰得順也。嬰聞之，是而非之，非而是之，猶非也。孔丘必據處此一心矣。」
### 仲尼之齊見景公而不見，晏子子貢致問　第四
仲尼之齊，見景公而不見晏子。子貢曰：「見君不見其從政者，可乎？」仲尼曰：「吾聞晏子事三君而順焉，吾疑其為人。」晏子聞之，曰：「嬰則齊之世民也，不維其行，不識其過，不能自立也，嬰聞之，有幸見愛，無幸見惡，誹譽為類，聲響相應，見行而從之者也。嬰聞之，以一心事三君者所以順焉，以三心事一君者不順焉。今未見嬰之行，而非其順也。嬰聞之，君子獨立不慚於影、獨寢不慚於魂。孔子拔樹削跡，不自以為辱；身窮陳蔡，不自以為約。非人不得其故，是猶澤人之非斤斧，山人之非網罟也。出之其口，不知其困也。始吾望儒而貴之，今吾望儒而疑之。」仲尼聞之曰：「語有之，言發於邇，不可止於遠也；行存於身，不可掩於眾也。吾竊議晏子，而不中夫人之過，吾罪幾矣。丘聞君子過人以為友，不及人以為師。今丘失言于夫子，夫子譏之，是吾師也。」因宰我而謝焉，然仲尼見之。
### 景公出田，顧問晏子：若人之眾有孔子乎　第五
景公出田，寒，故以為渾，猶顧而問晏子曰：「若人之眾，則有孔子焉乎？」晏子對曰：「有孔子焉則無有，若舜焉則嬰不識。」公曰：「孔子之不逮舜為間矣，曷為有孔子焉則無有，若舜蔫則嬰不識？」晏子對曰：「是乃孔子之所以不逮舜。孔子行一節者也。處民之中，其過之識，況處君子之中乎！舜者處民之中，則自齊乎士；處君子之中，則齊乎君子；上與聖人，則固聖人之林也。此乃孔子之所以不逮舜也。」
### 仲尼相魯，景公患之，晏子對以勿憂　第六
仲尼相魯，景公患之，謂晏子白，「鄰國有聖人，敵國之憂也。今孔子相魯，若何？」晏子對曰：「君其勿憂。彼魯君，弱主也；孔子，聖相也。君不如陰重孔子，設以相齊。孔子強諫而不聽，必驕魯而有齊，君勿納也。夫絕于魯，無主于齊，孔子困矣。」居期年，孔子去魯之齊，景公不納，故困于陳蔡之間。
### 景公問有臣有兄弟而強足恃乎，晏子對不足恃　第七
景公問晏子曰：「有臣而強，足恃乎？」晏子對曰：「不足恃。」「有兄弟而強，足恃乎？」晏子對曰：「不足恃。」公忿然作色曰：「吾今有恃乎？」晏子對曰：「有臣而強，無甚如湯；有兄弟而強、無甚如桀。湯有弑其君，桀有亡其兄，豈以人為足恃，可以無亡也。」
### 景公游牛山，少樂，請晏子一願　第八
景公游于牛山，少樂，曰：「請晏子一願。」晏子對曰：「不，嬰何願？」公曰：「晏子一願。」對曰：「臣願有君而見畏，有妻而見歸，有子而可遺。」公曰：「善乎！晏子之願也。載一願。」晏子對曰：「臣願有君而明，有妻而材，家不貧，有良鄰。有君而朋，日順嬰之行；有妻而材，則使嬰不忘；家不貧，則不慍朋友所識；有良鄰，則日見君子，嬰之願也。」公曰：「善乎！晏子之願也。載一願。」晏子對曰：「臣願有君而可輔，有妻而可去，有子而可怒。」公曰：「善乎！」晏子之願也。」
### 景公為大鐘，晏子與仲尼、柏常騫知將毀　第九
景公為大鐘，將縣之，晏子、仲尼、柏常騫，三人朝，俱曰：「鐘將毀。」沖之，果毀。公召三子者而問之，晏子對曰：「鐘大，不祀先君而以燕，非禮，是以曰鐘將毀。」仲尼曰：「鐘大而縣下，沖之，其氣下回而上薄，是以曰鐘將毀。」柏常騫曰：「今庚申，雷日也，音莫勝於雷，是以曰鐘將毀也。」
### 田無宇非晏子有老妻，晏子對以去老謂之亂　第十
田無宇見晏子獨立於閨內，有婦人出於室者，髮斑白，衣緇布之衣，而無裡裘，田無宇譏之曰：「出於室何為者也？」晏子曰：「嬰之家也。」無宇曰：「位為中卿，食田七十萬，何以老妻為？」對曰：「嬰聞之，去老者謂之亂，納少者謂之淫。且夫見色而忘義，處富貴而失倫，謂之逆道。嬰可以有亂淫之行，不顧於倫，逆古之道乎？」
### 工女欲入身于晏子，晏子辭不受　第十一
有工女，託于晏子之家者，曰：「婢妾，東郭之野人也，願得入身，比數于下陳焉。」晏子曰：「乃今而後自知吾不肖也。古之為政者，士農工商異居，男女有別而不通，故士無邪行，女無淫事。今僕託國主民，而女欲奔僕，僕必色見而行無廉也。」遂不見。
### 景公欲誅羽人，晏子以為法不宜殺　第十二
景公蓋姣，有羽人視景公僣者。公謂左右曰：「問之，何視寡人之僣也？」羽人對曰：「言亦死，而不言亦死，竊姣公也。」公曰：「合色寡人也！殺之。」晏子不時而入見曰：「蓋聞君有所怒羽人。」公曰：「然。色寡人，故將殺之。」晏子對曰：「嬰聞拒欲不道，惡愛不祥，雖使色君，於法不宜殺也。」公曰：「惡，然乎！若使沐浴，寡人將使抱背。」
### 景公謂晏子，東海之中有水而赤，晏子詳對　第十三
景公謂晏子曰：「東海之中，有水而赤，其中有棗，華而不實，何也？」晏子對曰：「昔者秦繆公，乘龍舟而理天下，以黃布裹烝棗，至東海而捐其布，彼黃布，故水赤；烝棗，故華而不實。」公曰：「吾詳問子，何為對？」晏子對曰：「嬰聞之，詳問者亦詳對之也。」
### 景公問天下有極大極細，晏子對　第十四
景公問晏子曰：「天下有極大物乎？」晏子對曰：「有。北溟有鵬，足遊浮雲，背淩蒼天，尾偃天間，躍啄北海，頸尾咳於天地，然而漻漻乎不知六翮之所在。」公曰：「天下有極細者乎？」晏子對曰：「有。東海有蟲，巢於蚊睫，再乳再飛，而蚊不為驚。臣嬰不知其名，而東海漁者，命曰焦冥。」
### 莊公圖莒，國人擾，紿以晏子在，乃止　第十五
莊公闔門而圖莒，國人以為有亂也，皆操長兵而立於衢閭。公召睢休相而問曰：「寡人闔門而圖莒，國人以為有亂，皆操長兵而立於衢閭，奈何？」休相對曰：「誠無亂。而國人以為有，則仁人不存。請令于國，言晏子之在也。」公曰：「諾。」以令于國：「孰謂國有亂者，晏子在焉。」然後皆散兵而歸。君子曰：「夫行不可不務也。晏子存而民心安，此非一日之所為也，有所以見於前信於後者。是以晏子立人臣之位，而安萬民之心。」
## 晏子死後
### 晏子死，景公馳往哭，哀畢而去　第十六
景公游于菑，聞晏子死，公乘侈輿服繁駔驅之。自以為遲，下車而趨。知不若車之速，則又乘。比至於國者，四下而趨，行哭而往，至，伏屍而號，曰：「子大夫日夜責寡人，不遺尺寸，寡人猶且淫佚而不收，怨罪重積于百姓。今天降禍于齊，不加于寡人，而加于夫子，齊國之社稷危矣，百姓將誰告夫！」
### 晏子死，景公哭之，稱：莫復陳告吾過　第十七
晏子死，景公操玉加于晏子屍上而哭之，涕沾襟，章子諫曰：「非禮也。」公曰：「安用禮乎！昔者吾與夫子游于公阜之上，一日而三不聽寡人，今其孰能然乎！吾失夫子則亡，何禮之有？」免而哭，哀盡而去。
### 晏子沒，左右諛，弦章諫，景公賜之魚　第十八
晏子沒十有七年，景公飲諸大夫酒。公射出質，堂上唱善，若出一口。公作色太息，播弓矢。弦章入，公曰：「章，自吾失晏子，於今十有七年，未嘗聞吾不善。今射出質，而唱善者，若出一口。」弦章對曰：「此諸臣之不肖也。知不足以知君之不善，勇不足以犯君之顏色。然而有一焉。臣聞之，君好之則臣服之；君嗜之，則臣食之。夫尺蠖食黃則其身黃，食蒼則其身蒼，君其猶有諂人言乎？」公曰，「善。今日之言，章為君，我為臣。」是時海人入魚，公以五十乘賜弦章。章歸魚乘塞途，撫其御之手曰：「曩之唱善者，皆欲若魚者也。昔者，晏子辭賞以正君，故過失不掩，今諸臣諂諛以干利，故出質而唱善，如出一口。今所輔於君，未見於眾，而受若魚，是反晏子之義，而順諂諛之欲也。」固辭魚不受。君子曰：「弦章之廉，乃晏子之遺行也。」